Anna Karénine


					Léon Tolstoï





Stock, Paris, 1906





Exporté de Wikisource le 29 décembre 2022





TABLE DES MATIÈRES


(ne fait pas partie de l’ouvrage original)



* * *



Première partie

Chapitre I





Chapitre II





Chapitre III





Chapitre IV





Chapitre V





Chapitre VI





Chapitre VII





Chapitre VIII





Chapitre IX





Chapitre X





Chapitre XI





Chapitre XII





Chapitre XIII





Chapitre XIV





Chapitre XV





Chapitre XVI





Chapitre XVII





Chapitre XVIII





Chapitre XIX





Chapitre XX





Chapitre XXI





Chapitre XXII





Chapitre XXIII





Chapitre XXIV





Chapitre XXV





Chapitre XXVI





Chapitre XXVII





Chapitre XXVIII





Chapitre XXIX





Chapitre XXX





Chapitre XXXI





Chapitre XXXII





Chapitre XXXIII





Chapitre XXXIV





Deuxième partie

Chapitre I





Chapitre II





Chapitre III





Chapitre IV





Chapitre V





Chapitre VI





Chapitre VII





Chapitre VIII





Chapitre IX





Chapitre X





Chapitre XI





Chapitre XII





Chapitre XIII





Chapitre XIV





Chapitre XV





Chapitre XVI





Chapitre XVII





Chapitre XVIII





Chapitre XIX





Chapitre XX





Chapitre XXI





Chapitre XXII





Chapitre XXIII





Chapitre XXIV





Chapitre XXV





Chapitre XXVI





Chapitre XXVII





Chapitre XXVIII





Chapitre XXIX





Chapitre XXX





Chapitre XXXI





Chapitre XXXII





Chapitre XXXIII





Chapitre XXXIV





Chapitre XXXV





Troisième partie





Chapitre I





Chapitre II





Chapitre III





Chapitre IV





Chapitre V





Chapitre VI





Chapitre VII





Chapitre VIII





Chapitre IX





Chapitre X





Chapitre XI





Chapitre XII





Chapitre XIII





Chapitre XIV





Chapitre XV





Chapitre XVI





Chapitre XVII





Chapitre XVIII





Chapitre XIX





Chapitre XX





Chapitre XXI





Chapitre XXII





Chapitre XXIII





Chapitre XXIV





Chapitre XXV





Chapitre XXVI





Chapitre XXVII





Chapitre XXVIII





Chapitre XXIX





Chapitre XXX





Chapitre XXXI





Chapitre XXXII





Quatrième partie





Chapitre I





Chapitre II





Chapitre III





Chapitre IV





Chapitre V





Chapitre VI





Chapitre VII





Chapitre VIII





Chapitre IX





Chapitre X





Chapitre XI





Chapitre XII





Chapitre XIII





Chapitre XIV





Chapitre XV





Chapitre XVI





Chapitre XVII





Chapitre XVIII





Chapitre XIX





Chapitre XX





Chapitre XXI





Chapitre XXII





Chapitre XXIII





Cinquième partie





Chapitre I





Chapitre II





Chapitre III





Chapitre IV





Chapitre V





Chapitre VI





Chapitre VII





Chapitre VIII





Chapitre IX





Chapitre X





Chapitre XI





Chapitre XII





Chapitre XIII





Chapitre XIV





Chapitre XV





Chapitre XVI





Chapitre XVII





Chapitre XVIII





Chapitre XIX





Chapitre XX





Chapitre XXI





Chapitre XXII





Chapitre XXIII





Chapitre XXIV





Chapitre XXV





Chapitre XXVI





Chapitre XXVII





Chapitre XXVIII





Chapitre XXIX





Chapitre XXX





Chapitre XXXI





Chapitre XXXII





Chapitre XXXIII





Sixième partie





Chapitre I





Chapitre II





Chapitre III





Chapitre IV





Chapitre V





Chapitre VI





Chapitre VII





Chapitre VIII





Chapitre IX





Chapitre X





Chapitre XI





Chapitre XII





Chapitre XIII





Chapitre XIV





Chapitre XV





Chapitre XVI





Chapitre XVII





Chapitre XVIII





Chapitre XIX





Chapitre XX





Chapitre XXI





Chapitre XXII





Chapitre XXIII





Chapitre XXIV





Chapitre XXV





Chapitre XXVI





Chapitre XXVII





Chapitre XXVIII





Chapitre XXIX





Chapitre XXX





Chapitre XXXI





Chapitre XXXII





Septième partie





Chapitre I





Chapitre II





Chapitre III





Chapitre IV





Chapitre V





Chapitre VI





Chapitre VII





Chapitre VIII





Chapitre IX





Chapitre X





Chapitre XI





Chapitre XII





Chapitre XIII





Chapitre XIV





Chapitre XV





Chapitre XVI





Chapitre XVII





Chapitre XVIII





Chapitre XIX





Chapitre XX





Chapitre XXI





Chapitre XXII





Chapitre XXIII





Chapitre XXIV





Chapitre XXV





Chapitre XXVI





Chapitre XXVII





Chapitre XXVIII





Chapitre XXIX





Chapitre XXX





Chapitre XXXI





Huitième partie





Chapitre I





Chapitre II





Chapitre III





Chapitre IV





Chapitre V





Chapitre VI





Chapitre VII





Chapitre VIII





Chapitre IX





Chapitre X





Chapitre XI





Chapitre XII





Chapitre XIII





Chapitre XIV





Chapitre XV





Chapitre XVI





Chapitre XVII





Chapitre XVIII





Chapitre XIX





ANNA KARÉNINE

ROMAN EN HUIT PARTIES





(1873 — 1876)





* * *





« C’est à moi que la vengeance appartient, je le rendrai.

Romains, XII-19. »





PREMIÈRE PARTIE


I





Toutes les familles heureuses se ressemblent. Chaque famille malheureuse, au contraire, l’est à sa façon.

Tout était bouleversé dans la famille des Oblonskï. La princesse, ayant appris que son mari entretenait des relations avec la gouvernante française qui était chez eux, avait déclaré à son mari qu’elle ne pouvait plus vivre sous le même toit que lui. Cette situation, qui durait déjà depuis trois jours, était pénible pour les époux eux-mêmes, pour tous les membres de la famille et le personnel de la maison. Tous les parents et les familiers sentaient que leur cohabitation n’avait plus de raison d’être et que les étrangers que le hasard fait se rencontrer dans une auberge sont plus liés entre eux que ne pouvaient l’être maintenant les membres de la famille Oblonskï. La femme ne sortait pas de sa chambre ; le mari était absent depuis trois jours ; les enfants erraient par toute la maison comme des abandonnés ; l’Anglaise s’était querellée avec la femme de charge et avait écrit à une amie de lui trouver une nouvelle place ; le cuisinier, la veille, s’était absenté à l’heure du dîner ; la cuisinière et le cocher demandaient leur compte.

Le troisième jour après la querelle, le prince Stépan Arkadiévitch Oblonskï, — Stiva comme on l’appelait dans le monde, — s’éveillait à son heure habituelle, c’est-à-dire à huit heures du matin, non dans la chambre à coucher de sa femme mais dans son cabinet de travail, sur le divan couvert de maroquin. Il retourna son corps puissant et bien soigné sur les ressorts du divan, comme s’il avait l’intention de s’endormir pour longtemps. De l’autre côté, il enlaça fortement l’oreiller et y appuya sa joue. Mais, tout à coup, il se redressa, s’assit sur le divan et ouvrit les yeux.

— « Oui, oui, comment était-il donc ? pensa t-il, se rappelant son rêve. Oui, comment était-ce ? C’est cela : Alabine donnait un dîner à Darmstadt ; non, pas à Darmstadt, quelque part en Amérique. Si, mais Darmstadt se trouvait en Amérique. Oui, Alabine donnait un dîner sur une table de verre et la table chantait : il mio tesore. Non, pas cela, quelque chose de mieux, de beaucoup mieux, et il y avait sur cette table de petites carafes qui étaient des femmes… »

Les yeux de Stépan Arkadiévitch brillèrent joyeusement et il songea, en souriant :

— « Oui, c’était très bien. Il y avait là-bas encore beaucoup de choses admirables, mais les paroles et même les idées sont impuissantes à les rendre, cela ne peut s’exprimer. »

Apercevant un rayon de lumière qui filtrait par l’entre-bâillement d’un des stores, il sortit vivement ses pieds du divan, cherchant les pantoufles de maroquin doré que sa femme lui avait brodées pour son dernier anniversaire, et les chaussa ; puis, par une habitude vieille de neuf ans, sans se lever, il tendit la main du côté où, dans sa chambre à coucher, se trouvait accrochée sa robe de chambre. Alors il se rappela comment et pourquoi il n’était pas couché dans la chambre de sa femme, mais dans son cabinet de travail. Le sourire s’effaça de son visage, son front se plissa.

— Ah ! ah ! ah ! gémit-il en se rappelant tout ce qui s’était passé. Et dans son imagination il revit tous les détails de la scène qu’il avait eue avec sa femme, et sa situation sans issue, qu’il ne devait qu’à sa propre faute, ainsi qu’il le déplorait.

— « Oui, pensait-il, elle ne pardonnera pas, elle ne peut pas pardonner. Et le plus terrible c’est que moi seul suis cause de tout. Je suis la cause, mais je ne suis pas coupable. C’est là qu’est tout le drame ! »

— Ah ! ah ! ah ! fit-il avec désespoir en se rappelant les impressions les plus pénibles pour lui de cette querelle. C’était le premier moment qui avait été le plus dur : quand, revenant du théâtre, joyeux et satisfait, tenant à la main une énorme poire, destinée à sa femme, il n’avait trouvé celle-ci ni au salon, ni dans le cabinet de travail et l’avait enfin découverte dans sa chambre à coucher, tenant le maudit billet révélateur.

Elle, cette Dolly toujours souriante et active, et qu’il jugeait peu clairvoyante, était assise immobile, le billet dans la main, et le regardait avec une expression d’horreur, mêlée de désespoir et de colère.

— Qu’est-ce que c’est ? Qu’est-ce que c’est ? demandait-elle en montrant le billet.

À ce souvenir, comme il arrive souvent, Stépan Arkadiévitch était tourmenté, moins par le fait lui-même que par la façon dont il avait répondu aux paroles de sa femme.

Il lui était arrivé ce qui arrive d’ordinaire aux hommes pris à l’improviste dans quelque situation équivoque. Il n’avait pu se préparer un visage conforme à la situation dans laquelle il se trouvait, en présence de sa femme, après la découverte de son crime. Paraître offensé, nier, se justifier, demander pardon, rester même indifférent, tout aurait été mieux que ce qu’il avait fait. Son visage, tout à fait involontairement, « par suite d’un réflexe du cerveau, » pensa Stépan Arkadiévitch qui aimait la psychologie, sourit tout à coup, de son sourire ordinaire, à la fois bon et niais.

Cette attitude déplacée, il ne pouvait se la pardonner. À ce sourire, Dolly tressaillit comme sous l’aiguillon d’une douleur physique et, avec son emportement accoutumé, laissa échapper un torrent de mots cruels puis s’enfuit de la chambre. Depuis elle n’avait pas voulu revoir son mari.

« La cause de tout, c’est ce sourire bête, se disait Stépan Arkadiévitch. Mais que faire, que faire ? » répétait-il avec désespoir sans trouver de solution.





II





Stépan Arkadiévitch était un homme franc avec lui-même. Il ne pouvait se leurrer ni se persuader qu’il se repentait de sa conduite. Il ne pouvait se faire un crime, lui, un bel homme de trente-quatre ans, de complexion ardente, de n’être pas amoureux de sa femme, qui avait donné le jour à sept enfants, dont deux étaient morts, et qui n’avait qu’un an de moins que lui. Il se repentait seulement de ne pas s’être mieux caché de sa femme ; mais il sentait tout le poids de sa situation et plaignait sa femme, ses enfants et lui-même. Peut-être eût-il mieux caché cette faute à sa femme s’il avait pu prévoir l’effet d’un tel événement sur elle. Évidemment, ils n’avaient jamais discuté cette question, mais il s’imaginait vaguement que depuis longtemps sa femme soupçonnait ses infidélités et qu’elle y était indifférente. Il lui semblait même que sa femme, fatiguée, déjà âgée, pas jolie ni remarquable en quoi que ce soit, tout simplement bonne mère de famille, devait en toute justice être indulgente. Et il venait de découvrir que c’était tout le contraire !

— « Ah ! comme c’est terrible ! Ah ! Ah ! répétait Stépan Arkadiévitch ; et il ne pouvait trouver d’issue. Et comme tout allait bien jusque-là ! Comme nous étions heureux ! Elle était contente, heureuse avec ses enfants. Je ne la gênais en rien, je la laissais s’occuper des enfants à sa guise. Ce qui est mal en effet, c’est qu’elle était gouvernante dans notre maison. Oui, ce n’est pas bien ! Il y a quelque chose de vulgaire et de banal à faire la cour à sa gouvernante. Mais aussi quelle femme ! (Et il revoyait nettement, dans sa pensée, les yeux noirs et vifs et le sourire de mademoiselle Roland). Mais tout le temps qu’elle fut à la maison je ne me suis rien permis. Et le pire de tout c’est qu’elle… C’est un fait exprès ! Ah ! Ah ! Ah ! que faire ? que faire ? »

Il n’y avait pas d’autre réponse que celle qu’apporte la vie à toutes les questions les plus compliquées et les plus difficiles à résoudre : s’accommoder du présent, c’est-à-dire oublier. Oublier dans le sommeil, c’était impossible avant la nuit ; du moins, il était impossible de retourner à cette musique que chantaient les petites femmes-carafes de son rêve, alors il lui fallait oublier dans le sommeil de la vie.

— « Plus tard, je verrai ! » se dit Stépan Arkadiévitch ; et, se levant, il endossa une robe de chambre grise doublée de soie bleu clair, noua la ceinture, et faisant provision d’air dans sa large poitrine, de son pas habituel, ferme sur ses jarrets musclés malgré le poids de son corps puissant, il s’approcha de la fenêtre, souleva le store et sonna très fort. Aussitôt parut son vieux valet de chambre Matthieu, portant les habits, les bottes et un télégramme. Derrière lui venait le barbier avec ses instruments.

— Y a-t-il des papiers de la chancellerie ? demanda Stépan Arkadiévitch, et prenant le télégramme, il s’assit en face du miroir.

— Ils sont sur la table, répondit Matthieu en regardant son maître d’un air interrogateur et compatissant. Et, après un moment, il ajouta avec un fin sourire :

— On est venu de chez le loueur de voitures.

Stépan Arkadiévitch ne répondit rien, mais dans le miroir il regarda Matthieu. Leurs regards se rencontrèrent : ils se comprenaient. Le regard de Stépan Arkadiévitch semblait dire : Pourquoi dis-tu cela ? Ne sais-tu pas ?

Matthieu mit ses mains dans les poches de sa jaquette, les jambes un peu écartées, et, en silence, souriant à peine, regarda avec bonhomie son maître.

— J’ai donné l’ordre de revenir dimanche prochain et d’ici là de ne pas vous importuner, au reste il est inutile qu’il se dérange pour rien, dit-il, ayant évidemment préparé sa phrase à l’avance.

Stépan Arkadiévitch comprit que Matthieu voulait plaisanter et se faire remarquer. Il ouvrit le télégramme et le lut en devinant les mots écorchés comme toujours ; aussitôt son visage s’éclaircit.

— Matthieu, ma sœur, Anna Arkadiévna, arrive demain ! dit-il, en arrêtant pour un moment la main luisante et épaisse du barbier qui traçait une raie rose dans sa barbe frisée.

— Grâce à Dieu ! dit Matthieu montrant par cette exclamation qu’il comprenait comme son maître l’importance de cette nouvelle : il savait qu’Anna Arkadiévna, la sœur préférée de Stépan Arkadiévitch, pouvait aider à la réconciliation des époux.

— Vient-elle seule ou avec son mari ? demanda Matthieu.

Stépan Arkadiévitch ne pouvait parler, car le barbier, tout à son travail, l’en empêchait. Il leva un doigt. Matthieu, dans le miroir, hocha la tête.

— Seule ! dit-il. Faut-il préparer la chambre d’en haut ?

— Annonce la nouvelle à Daria Alexandrovna. Elle te donnera les ordres.

— À Daria Alexandrovna ! répéta Matthieu d’un air de doute.

— Oui, annonce-lui. Tiens, prends le télégramme ; donne-le-lui, tu verras ce qu’elle dira.

« Il veut essayer », pensa Matthieu ; et il répondit simplement : — Oui, monsieur.

Stépan Arkadiévitch était déjà lavé, peigné et se préparait à s’habiller, quand Matthieu, chaussé de bottes grinçantes, rentra dans la chambre à pas lents, le télégramme à la main. Le barbier était parti.

— Daria Alexandrovna m’a donné l’ordre de vous dire qu’elle part et que vous agissiez comme il vous plaira, dit Matthieu, les yeux riants, en mettant les mains dans ses poches, la tête penchée de côté et le regard fixé sur son maître.

Stépan Arkadiévitch se tut ; puis un sourire lent et quelque peu triste parut sur son joli visage.

— Ah ! Matthieu ! fit-il en hochant la tête.

— Ce n’est rien, monsieur, tout s’arrangera.

— Que dis-tu ?

— Parfaitement.

— Tu crois ? Qui donc est là ? demanda Stépan Arkadiévitch en entendant derrière la porte le froissement d’une robe de femme.

— C’est moi ! répondit une voix féminine, ferme et agréable.

Et dans l’ouverture de la porte parut le visage sévère et grêlé de Matriona Philémonovna, la vieille bonne.

— Eh bien, qu’y a-t-il, Matriocha ? demanda Stépan Arkadiévitch en allant vers la porte.

Bien qu’il fût absolument coupable envers sa femme et qu’il s’en rendît compte, toute la maison, même la vieille bonne, amie de Daria Alexandrovna, était de son côté.

— Eh bien qu’y a-t-il ? fit-il tristement.

— Allez, monsieur, allez trouver Daria Alexandrovna. Dieu sera peut-être miséricordieux. Elle ne cesse de se lamenter, elle fait peine à voir, et, dans la maison, maintenant, tout va de travers. Il faut avoir pitié des enfants, monsieur. Repentez-vous, monsieur. Que faire ? Il faut expier sa faute…

— Mais elle ne me recevra pas…

— Faites quand même votre devoir. Dieu est miséricordieux, priez-le, monsieur, priez-le.

— Bon, bon, va ! fit soudain Stépan Arkadiévitch en rougissant. Allons, donne-moi mes habits, dit-il à Matthieu, et, d’un geste résolu, il enleva sa robe de chambre.

Matthieu, tout en soufflant sur une poussière imaginaire, tenait la chemise comme un collier, et avec un plaisir évident y passa le corps très soigné de son maître.





III





Une fois habillé, Stépan Arkadiévitch se parfuma, d’un geste habituel tira ses manchettes, mit dans sa poche ses cigarettes, son portefeuille, ses allumettes, sa montre et sa chaîne double à breloques, déplia son mouchoir, et, se sentant propre, parfumé, bien portant et physiquement gai malgré son malheur, tout en traînant un peu les jambes passa dans la salle à manger où l’attendaient, à côté de son café, les lettres et les papiers du ministère.

Il lut les lettres : L’une d’elles, fort désagréable, était d’un marchand qui voulait acheter la forêt et le domaine de sa femme. Il était nécessaire de vendre, mais, avant sa réconciliation avec sa femme, il n’y pouvait plus penser, et le plus désagréable c’était qu’un intérêt d’argent se mêlât à cette réconciliation. La pensée qu’il pouvait être incité à se réconcilier avec sa femme par une question d’argent, le blessait.

Après avoir lu les lettres, Stépan Arkadiévitch rapprocha de lui les papiers du ministère, feuilleta rapidement deux dossiers, écrivit au crayon quelques notes et, repoussant les dossiers, prit son café. Tout en buvant, il déplia le journal du matin encore humide et se mit à lire. Stépan Arkadiévitch recevait et lisait un journal libéral non d’opinions extrêmes mais de cette moyenne où se tient la majorité. Bien que ni la science, ni l’art, ni la politique proprement dite ne l’intéressassent il avait une opinion arrêtée sur tous ces sujets : celle de la majorité et de son journal, et il n’en changeait qu’avec la majorité, ou, pour mieux dire il n’en changeait point, mais c’était les opinions elles-mêmes qui se modifiaient insensiblement en lui. Stépan Arkadiévitch ne choisissait ni la direction ni les opinions, elles venaient à lui d’elles-mêmes, de même qu’il ne choisissait pas la forme d’un chapeau ou d’un vêtement mais se conformait à la mode. Avoir des opinions, pour cet homme qui vivait dans un certain milieu, avec le besoin d’une certaine activité de pensée dont le développement s’effectue généralement à l’âge mûr, c’était aussi nécessaire que d’avoir un chapeau. S’il préférait l’opinion libérale à la conservatrice, à laquelle se rangeaient beaucoup de personnes de son monde, c’était moins parce qu’il trouvait l’opinion libérale plus raisonnable que parce qu’elle était plus en rapport avec son train de vie. Le parti libéral disait qu’en Russie tout allait mal, et, en effet Stépan Arkadiévitch avait beaucoup de dettes et manquait d’argent. Le parti libéral affirmait que le mariage est une institution démodée et bonne à réformer, et en effet, la vie familiale procurait peu de plaisirs à Stépan Arkadiévitch et le forçait à mentir et à feindre, au mépris de sa franchise naturelle. Le parti libéral disait, ou plutôt laissait entendre, que la religion n’est qu’un frein pour la classe illettrée de la population, et, en effet, Stépan Arkadiévitch ne pouvait écouter, sans avoir mal aux jambes, la messe la plus courte et ne pouvait comprendre l’utilité de toutes ces paroles pompeuses et terribles sur l’autre monde quand la vie ici-bas peut être si gaie. En outre, Stépan Arkadiévitch, qui aimait la plaisanterie gaie, prenait parfois plaisir à étonner un homme pacifique quelconque, en disant que si l’on s’enorgueillit de la race, il ne faut cependant pas s’arrêter au prince Rurik et renier ce premier ancêtre : le singe. Ainsi la direction libérale devenait une habitude pour Stépan Arkadiévitch, et il aimait son journal, comme un cigare après dîner, pour le léger brouillard qu’il produisait en sa tête.

Il lut le premier article. « De notre temps, y disait-on, l’on crie vainement que le radicalisme menace d’engloutir tous les éléments conservateurs et que le gouvernement est obligé de prendre des mesures pour la suppression de l’hydre révolutionnaire. Au contraire, selon nous, le danger n’est pas dans l’hydre imaginaire de la révolution mais dans l’obstacle des traditions qui entravent le progrès, etc. » Il lut ensuite un article financier où étaient cités les noms de Bentham, de Mill, etc., et qui contenait des pointes à l’adresse du ministère. Avec sa vivacité habituelle d’assimilation, il saisissait le sens de chaque allusion, il voyait de qui elles venaient, à qui elles s’adressaient, au sujet de quoi, et, d’ordinaire, il en éprouvait un certain plaisir. Mais ce jour-là ce plaisir était empoisonné par le souvenir des conseils de Matriona Philémonovna et du désarroi de sa maison où tout allait si mal. Il lut aussi que le comte de Beust, comme le bruit en avait couru, était parti pour Wiesbaden ; qu’il n’existait plus de cheveux gris ; il lut l’annonce de la vente d’une voiture légère, et la demande d’emploi d’une jeune personne, mais ces renseignements ne lui procuraient pas, comme d’habitude, un plaisir doux, ironique. Ayant terminé son journal, il but une deuxième tasse de café, mangea un croissant beurré, puis il se leva et secoua les miettes tombées sur son gilet ; ensuite, dilatant sa large poitrine, il sourit joyeusement, non qu’il eût en l’âme quelque sentiment particulièrement agréable : la bonne digestion seule était cause de ce joyeux sourire.

Mais soudain tout lui revint à la mémoire et il devint pensif.

Deux voix d’enfants se firent entendre derrière la porte. Stépan Arkadiévitch reconnut la voix de Gricha, son jeune fils, et celle de Tania, sa fille aînée. Ils traînaient quelque chose qu’ils laissèrent tomber.

— Je te disais bien de ne pas mettre les voyageurs sur l’impériale, cria la fillette, en anglais. Voilà ! maintenant, ramasse !

« Tout va de travers, pensa Stépan Arkadiévitch. Maintenant les enfants ne sont plus surveillés ! »

Il s’approcha de la porte et les appela. Ils quittèrent la boîte qu’ils avaient transformée en chemin de fer et vinrent près de leur père.

La fillette, favorite du père, accourut hardiment. Il l’embrassa. Toute rieuse, elle resta suspendue à son cou, ravie comme toujours de l’odeur des parfums qui se dégageait des favoris de son père. Ayant enfin embrassé son visage congestionné par la position inclinée où elle le maintenait et illuminé par la tendresse, la fillette détacha ses bras et voulut s’en aller. Son père la retint.

— Que fait maman ? demanda-t-il en caressant le petit cou délicat et doux de sa fille. Puis s’adressant à son fils. « Bonjour, » lui dit-il. Il reconnaissait qu’il aimait moins le garçon et il s’efforcait toujours d’être juste ; mais l’enfant sentait cette préférence, et il ne répondit pas au sourire de son père.

— Maman, répondit la fillette, elle est levée.

Stépan Arkadiévitch soupira.

« Elle n’a encore pas dormi de la nuit », pensa-t-il.

— Eh bien, est-elle gaie ? poursuivit-il.

La fillette savait qu’une querelle avait eu lieu entre ses parents et que sa mère ne pouvait être gaie ; elle comprit que son père dissimulait en posant cette question si délibérément et elle rougit pour lui. Il s’en aperçut aussitôt et rougit aussi.

— Je ne sais pas, dit-elle. Elle ne nous a pas ordonné d’étudier ; elle nous a dit d’aller chez grand’mère avec miss Hull.

— Eh bien, va, ma petite Tanioucha. Ah, attends, dit-il, la retenant encore et caressant sa petite main délicate.

Il prit sur la cheminée une petite boîte de bonbons qu’il y avait placée la veille et lui en donna deux, en choisissant ceux qu’elle préférait : un chocolat et un fondant.

— Celui-ci est pour Gricha ? demanda la fillette en montrant le chocolat.

— Oui, oui, répondit-il ; et, caressant encore sa petite épaule, il lui embrassa les cheveux et le cou, puis la laissa partir.

— La voiture est avancée ! dit Matthieu. Ah ! il y a une solliciteuse, ajouta-t-il.

— Depuis longtemps ?

— À peu près une demi-heure.

— Combien de fois t’ai-je ordonné de m’avertir aussitôt.

— Il faut au moins vous donner le temps de prendre votre café, dit Matthieu d’un ton amical et familier contre lequel on ne pouvait se fâcher.

— Eh bien, dépêche-toi de faire entrer ! dit Oblonskï en fronçant les sourcils de dépit.

La solliciteuse, veuve d’un capitaine d’état-major nommé Kalinine, demandait une chose impossible et insensée. Mais Stépan Arkadiévitch, comme il en avait coutume, la pria de s’asseoir, l’écouta attentivement sans l’interrompre et lui indiqua exactement la marche à suivre ; il lui écrivit même, de sa belle écriture longue et lisible, un petit mot pour quelqu’un qui pouvait lui être utile.

Aussitôt la solliciteuse partie, Stépan Arkadiévitch prit son chapeau et s’arrêta, se demandant s’il n’avait point oublié quelque chose : il n’avait rien oublié, sauf ce qu’il voulait principalement oublier : sa femme.

— Ah ! oui ! s’écria-t-il en baissant la tête, et son joli visage prit une expression de mélancolie. Dois-je y aller ou non ?

Une voix intérieure lui disait de n’y pas aller, que tout ce qu’il dirait ne serait que feinte et mensonge, que la situation était irréparable parce qu’il était aussi impossible de rendre à sa femme le charme et l’attrait de la jeunesse que de faire de lui un vieillard inaccessible à l’amour. Maintenant le mensonge et l’hypocrisie pouvaient seuls le tirer de ce mauvais pas, et ces moyens répugnaient à sa franchise naturelle.

— « Cependant, il faudra bien en arriver là. On ne peut laisser les choses en cet état », se dit-il en tâchant de se donner du courage.

Il se redressa, prit une cigarette, l’alluma, aspira deux bouffées et la jeta dans un cendrier de nacre ; puis, à pas rapides, il traversa le salon et ouvrit la porte de la chambre de sa femme.





IV





Daria Alexandrovna, vêtue d’une matinée, sa maigre chevelure, autrefois si belle et si épaisse, nouée en tresse sur le sommet de la tête, le visage fané, amaigri, les yeux effrayés, encore agrandis par la maigreur, était debout, entourée d’objets en désordre devant un chiffonnier ouvert dont elle triait d’autres objets. Au bruit des pas de son mari elle s’arrêta et regarda la porte en s’efforçant, en vain, de donner à son visage une expression sévère et méprisante. Elle sentait qu’elle avait peur de lui et redoutait une explication. Pour la dixième fois depuis trois jours, elle venait de se mettre à faire le triage de ce qui lui appartenait à elle et aux enfants pour l’emporter chez sa mère ; mais, de nouveau, elle ne pouvait s’y résoudre. Cependant, la fois précédente, elle s’était dit qu’il fallait en finir ; elle avait décidé qu’elle devait agir sans hésitation, le punir, l’humilier, au moins se venger un peu du mal qu’il lui avait fait. Elle continuait à dire qu’elle allait le quitter, mais, au fond, elle se rendait compte que c’était impossible. C’était impossible parce qu’elle ne pouvait se déshabituer de le regarder comme son mari et de l’aimer. En outre, elle sentait que si chez elle, dans sa maison, elle arrivait à peine à soigner ses cinq enfants, cela lui serait encore plus difficile là où elle voulait s’en aller. Depuis trois jours le plus jeune était souffrant parce qu’on lui avait mal préparé sa bouillie, et la veille, les autres avaient à peine pu dîner. Elle sentait que son départ ne pouvait avoir lieu ; néanmoins, se leurrant elle-même, elle continuait ses préparatifs, s’en donnant ainsi l’illusion.

Quand elle aperçut son mari, elle plongea les mains dans le tiroir du chiffonnier comme pour y chercher quelque chose et se retourna seulement quand il fut très près d’elle. Son visage auquel elle s’efforcait de donner une expression de sévérité n’exprimait que la souffrance et l’abattement.

— Dolly ! fit-il d’une voix douce et timide. Et enfonçant sa tête dans les épaules, il cherchait une contenance humble et soumise, mais ne parvenait pas à atténuer son apparence de fraîcheur et de parfaite santé.

D’un regard rapide, elle le toisa des pieds à la tête.

— « Oui, pensa-t-elle, il est heureux et satisfait. Mais moi… Et cette bonté exaspérante, qui lui vaut l’amitié et les louanges de tous, m’inspire au contraire de la haine pour lui ! »

Ses lèvres se serrèrent, sa joue droite fut prise d’un tremblement convulsif, son visage devint pâle et se contracta.

— Que voulez-vous ? dit-elle d’une voix grave et brève que l’émotion rendait méconnaissable.

— Dolly, répéta-t-il la voix tremblante. Anna arrive aujourd’hui…

— Eh bien, que m’importe ? Je ne puis la recevoir, s’écria-t-elle.

— Mais cependant, Dolly, il le faut…

— Allez-vous-en ! Allez-vous-en ! Allez-vous-en ! cria-t-elle sans le regarder et comme sous l’empire d’une douleur physique.

Stépan Arkadiévitch avait pu être tranquille tant qu’il avait pensé à sa femme ; il avait pu croire que, suivant l’expression de Matthieu, tout s’arrangerait, et il avait lu tranquillement le journal et bu son café, mais quand il vit ce visage tourmenté de martyre, quand il entendit le son de cette voix accablée et désespérée, ces soupirs étouffés, sa gorge se serra et ses yeux s’emplirent de larmes.

— Mon Dieu, qu’ai-je fait ? Dolly ! Au nom de Dieu !… s’écria-t-il ; mais il ne put continuer, les sanglots étouffaient sa voix.

Elle ferma brusquement le chiffonnier et le regarda.

— Dolly, que puis-je te dire ? Rien, sinon implorer mon pardon ! Souviens-toi des neuf années que nous avons vécues ; ne peuvent-elles racheter un moment, un moment…

Les yeux baissés elle écoutait, attendant ce qu’il allait dire pour la fléchir, la rassurer.

— Un moment d’entraînement ?… prononça-t-il.

Il voulut continuer, mais à ce mot, les lèvres de Dolly se crispèrent comme sous l’aiguillon d’une douleur physique, et, de nouveau, le côté droit de son visage tressaillit.

— Allez-vous-en ! Sortez d’ici ! cria-t-elle encore plus fort, et ne me parlez pas de vos entraînements et de vos turpitudes.

Elle voulut s’éloigner, mais elle chancela et s’appuya au dossier d’une chaise. Son visage se détendit, ses lèvres se gonflèrent et ses yeux s’emplirent de larmes.

— Dolly, prononça-t-il en sanglotant. Au nom de Dieu, pense aux enfants, ils ne sont pas coupables, eux ! Moi seul suis coupable ; punis-moi, ordonne-moi de racheter ma faute par n’importe quel moyen. Je suis prêt à tout ! Je suis coupable, il n’y a pas de mots pour exprimer combien je suis coupable, mais, Dolly, pardonne-moi !

Elle s’était assise. Il entendait sa respiration profonde et pénible et il la plaignait sincèrement. Plusieurs fois elle voulut parler, mais elle ne le put. Il attendait.

— Tu te souviens des enfants pour en jouer, mais moi j’y pense sérieusement, je sais qu’ils sont perdus maintenant.

Pendant ces trois derniers jours, elle avait dû se répéter fréquemment cette phrase.

Elle l’avait tutoyé ; il la regarda avec reconnaissance et s’avança pour lui prendre la main, mais elle s’écarta de lui avec dégoût.

— Oui, dit-elle, je me souviens des enfants, c’est pourquoi je ferai tout au monde pour les sauver, mais je ne sais pas moi-même de quelle façon m’y prendre pour cela : dois-je les éloigner de leur père ou les laisser vivre près d’un débauché… Voyons, après ce qui s’est passé, dites s’il nous est possible de vivre ensemble ? Est-ce possible, répétait-elle en élevant la voix, quand mon mari, le père de mes enfants, a une liaison avec leur gouvernante ?…

— Mais que faire ? que faire ? dit-il d’un ton navré, ne sachant lui-même ce qu’il disait et baissant de plus en plus la tête.

— Vous êtes vil, et vous m’inspirez du dégoût ! s’écria-t-elle, s’emportant davantage. Vos larmes ne sont que de l’eau ! Vous ne m’avez jamais aimée, vous n’avez ni cœur, ni fierté ! Vous êtes un homme méprisable et vil ; vous n’êtes plus pour moi qu’un étranger, oui, tout à fait un étranger !

Elle prononça avec une expression de souffrance et de colère ce mot étranger, auquel elle attachait un sens si terrible.

Il la regardait, et la colère qui se lisait sur son visage l’effrayait et l’étonnait tout à la fois. Il ne comprenait pas que sa pitié pour elle l’exaspérait. De son côté elle voyait qu’il la plaignait mais qu’il ne l’aimait plus.

« Non, elle me hait, pensa-t-il, elle ne me pardonnera jamais ! »

— C’est affreux, affreux ! s’écria-t-elle.

À ce moment, dans une chambre voisine, un des enfants, qui probablement venait de tomber, se mit à crier. Daria Alexandrovna l’entendit, et soudain, son visage s’adoucit.

Pendant quelques secondes elle parut se ressaisir et se demander ce qu’elle devait faire, puis brusquement elle se leva et se dirigea vers la porte.

« Elle aime mon enfant, pensa-t-il, en remarquant le changement de son visage aux cris de l’enfant, mon enfant… Comment donc peut-elle me haïr ? »

— Dolly, encore un mot, dit-il en la suivant.

— Si vous me suivez, j’appellerai les domestiques, les enfants, afin que tout le monde sache que vous êtes un lâche ! Je pars aujourd’hui. Vous pouvez rester ici avec votre maîtresse !

Elle sortit en frappant la porte.

Stépan Arkadiévitch soupira, essuya son visage, et sortit à pas lents.

« Matthieu a dit que tout s’arrangera. Mais comment ? Je n’en vois même pas la possibilité. Hélas ! quel ennui ! Et, dans sa colère, comme elle s’est servie d’expressions vulgaires, se dit-il se rappelant ses cris et les mots lâche et maîtresse. Et la femme de chambre aura peut-être entendu. C’est mal, c’est vulgaire ; oui, c’est très mal ! »

Stépan Arkadiévitch s’arrêta pendant quelques secondes, puis essuya ses yeux, soupira, et, se redressant, sortit de la chambre.

C’était un vendredi ; dans la salle à manger, l’horloger, un Allemand, remontait la pendule. Stépan Arkadiévitch se rappela une plaisanterie qu’il avait faite un jour sur cet horloger chauve et que lui avait inspirée la régularité de cet homme.

— On a dû le remonter pour toute sa vie, avait-il dit, afin qu’il puisse remonter les pendules.

Ce souvenir le fit sourire. Stépan Arkadiévitch aimait fort la plaisanterie.

— Et puis cela s’arrangera peut-être, conclut-il. Un joli mot : s’arrangera. Il faut raconter cela.

— Matthieu ! s’écria-t-il. Installe le divan avec Marie pour Anna Arkadiévna.

Le domestique accourut.

— Bien, dit-il.

Stépan Arkadiévitch revêtit sa pelisse et sortit sur le perron.

— Vous ne dînerez pas à la maison ? demanda Matthieu qui l’accompagnait.

— Je ne sais pas. Tiens, voici pour la dépense, dit-il en prenant dix roubles dans son portefeuille. Est-ce assez ?

— Assez ou pas assez, il faut évidemment s’en contenter, dit Matthieu en remontant le perron après avoir fermé la portière.

Pendant ce temps, Daria Alexandrovna avait consolé l’enfant. Au roulement de la voiture, elle comprit que son mari était parti et elle revint dans sa chambre. Là seulement elle se sentait à l’abri des soucis de famille qui l’accablaient dès qu’elle en sortait. L’Anglaise et la bonne avaient profité des quelques instants qu’elle avait passés dans la chambre des enfants pour lui poser certaines questions auxquelles seule elle pouvait répondre : comment habiller les enfants pour la promenade ? Fallait-il leur donner du lait ? Ne devait-on pas envoyer chercher un autre cuisinier ?

— Ah ! laissez-moi, laissez-moi ! dit-elle en se réfugiant dans sa chambre. Elle s’assit à cette même place qu’elle occupait en causant avec son mari, joignit ses mains osseuses dont les doigts amaigris laissaient glisser les bagues, et se remémora la conversation qu’elle venait d’avoir quelques instants auparavant.

— Parti ! s’écria-t-elle, mais a-t-il rompu avec elle ? La voit-il encore ? Pourquoi ne le lui ai-je pas demandé ? Non, non, toute réconciliation est impossible. Si même nous restons sous le même toit, nous serons des étrangers pour toujours, répétait-elle de nouveau, attachant à ce mot une signification particulièrement terrible pour elle. Ah ! comme je l’aimais ! Mon Dieu, comme je l’aimais ! Et maintenant, est-ce que je ne l’aime pas encore ? Est ce que je ne l’aime pas plus, même, qu’auparavant ? Voilà bien le plus terrible.

Elle n’acheva pas. Matriona Philémonovna apparut à la porte.

— Madame devrait donner l’ordre d’envoyer chercher mon frère, dit-elle, il préparerait le dîner ; autrement ce sera comme hier ; les enfants resteront jusqu’à six heures sans manger.

— Bien, bien, répondit-elle, je sortirai tout à l’heure et je donnerai des ordres. A-t-on envoyé chercher du lait frais ?

Et Daria Alexandrovna, se plongeant dans les soucis quotidiens, y noya momentanément sa douleur.





V





Stépan Arkadiévitch avait fait de bonnes études, grâce à ses capacités naturelles, mais il était paresseux et léger, c’est pourquoi il sortit l’un des derniers de l’école. Mais malgré sa vie toujours frivole, ses titres médiocres et son âge peu avancé, il occupait la situation très honorifique et bien appointée de chef d’une des chancelleries de Moscou. Il avait obtenu cette place par l’intervention du mari de sa sœur Anna, Alexis Alexandrovitch Karénine, qui occupait un poste très important au ministère duquel dépendait cette chancellerie. Mais s’il n’avait pas obtenu cette place par l’entremise de Karénine, alors par d’autres relations, par ses frères, sœurs, cousins, oncles ou tantes, Stépan Oblonskï l’eût obtenue, ou, à défaut de celle-ci, une analogue, d’un revenu de 6.000 roubles, traitement qui lui était nécessaire, puisque ses affaires, malgré la fortune assez importante de sa femme, étaient peu prospères. La moitié de Moscou et de Pétersbourg avait des liens de parenté ou d’amitié avec Stépan Arkadiévitch. Il était né parmi ces gens qui étaient ou devinrent les puissants de ce monde. Un tiers des hommes d’État, âgés, amis de son père, l’avaient connu au berceau, l’autre tiers le tutoyait, et le troisième était composé de ses meilleurs amis. Ainsi les dispensateurs des biens de ce monde, des places, des concessions, des sinécures et autres, étaient de ses amis et ne pouvaient négliger un des leurs.

Oblonskï n’avait donc aucun effort à faire pour obtenir une place avantageuse. Il n’avait qu’à ne pas la refuser, à ne pas exciter de jalousies, de querelles, ni d’offenses, ce qui lui était facile en raison de sa bonté naturelle. Il eût trouvé plaisante l’idée qu’on pût lui refuser une place dont les appointements lui étaient nécessaires, d’autant plus qu’il n’exigeait rien d’extraordinaire. Il ne demandait qu’à bénéficier des mêmes faveurs que ses camarades et il ne s’en trouvait pas plus indigne que les autres.

Non seulement Stépan Arkadiévitch était aimé de tous ceux qui connaissaient son humeur bon enfant et sa parfaite affabilité, mais il y avait dans toute sa personne, dans son visage agréable et ouvert, dans ses yeux brillants, ses sourcils et ses cheveux noirs, ses joues blanches et roses, il y avait quelque chose qui incitait à la joie et à la gaîté ceux qui se trouvaient avec lui. « Ah ! ah ! Stiva ! Oblonskï ! ah ! c’est lui ! » disait-on presque toujours avec un sourire joyeux quand on le rencontrait. Bien que parfois cette rencontre n’eût pas un résultat spécialement gai, on n’en éprouvait pas moins de plaisir à le rencontrer de nouveau, le lendemain. Depuis trois ans qu’il occupait le poste de chef d’une chancellerie de Moscou, Stépan Arkadiévitch s’était acquis le respect et l’affection de ses subordonnés et de ses chefs ainsi que de tous ceux qui avaient affaire à lui.

Ce qui lui valait surtout ce respect dans son service, c’était : tout d’abord, son extrême bienveillance basée sur la conscience de ses propres défauts, puis, son complet libéralisme, non pas celui des journaux qu’il lisait, mais celui qu’il avait dans le sang et qui le faisait se conduire avec une égale aménité envers tous, quels que fussent leurs titres ; enfin, et par-dessus tout, sa complète indifférence pour la besogne qui l’occupait, indifférence grâce à laquelle il conservait tout son sang-froid et ne commettait point d’erreurs.

Arrivé à son bureau, Stépan Arkadiévitch, accompagné du suisse portant respectueusement sa serviette, entra dans son cabinet, endossa son uniforme et passa dans la chancellerie. Tous les scribes et autres employés se levèrent et le saluèrent avec plaisir et déférence.

Comme de coutume, Stépan Arkadiévitch passa rapidement à sa place, serra la main de ses subalternes et s’assit. Il plaisanta et parla dans la mesure des convenances, puis commença son travail. Personne mieux que lui ne savait observer la limite des convenances et se montrer libre et simple tout en restant correct ainsi qu’il convient pour rendre le service agréable. Le secrétaire, gaiment et respectueusement, suivant la coutume observée par tous ceux qui abordaient Stépan Arkadiévitch, s’approcha, tenant des papiers, et, du ton familier et libéral, dont le chef lui-même donnait l’exemple, dit :

— Nous avons enfin obtenu des renseignements de la Chambre de la province de Penza. Veuillez, s’il vous plaît, en prendre connaissance.

— Ah, les voici, enfin !… dit Stépan Arkadiévitch en posant les papiers sous sa main. Eh bien, alors, messieurs… Et la séance commença.

« S’ils savaient ! — pensait-il en inclinante la tête avec importance pendant la lecture de ce rapport — s’ils savaient que leur chef, il y a à peine une demi-heure, avait l’attitude d’un enfant coupable ! » Et ses yeux riaient à la lecture du rapport. Jusqu’à deux heures il devait travailler sans interruption, puis, à deux heures, il y avait une pause pour le déjeuner.

Il n’était pas encore deux heures quand la grande porte vitrée de la salle s’ouvrit brusquement ; quelqu’un voulait entrer. Tous, heureux de cette distraction, se retournèrent, mais le gardien de service accourut et referma aussitôt la porte vitrée. Quand la lecture du rapport fut terminée, Stépan Arkadiévitch se leva en bâillant, et, payant tribut au libéralisme d’alors, prit une cigarette et s’en alla fumer dans son cabinet de travail. Deux de ses camarades, le vieux fonctionnaire Nikitine et le chambellan Grinévitch, l’y suivirent.

— Nous terminerons après le déjeuner, dit Stépan Arkadiévitch.

— Comment donc ! fit Nikitine.

— Ce doit être un fameux coquin ce Fomine, dit Grinévitch, faisant allusion à l’un des personnages en cause dans l’affaire qu’ils discutaient.

À ces paroles, Stépan Arkadiévitch fronça les sourcils, donnant à entendre par là qu’il était inconvenant de préjuger ainsi, et il ne répondit rien.

— Qui donc est entré ? demanda-t-il en s’adressant au gardien.

— Un monsieur quelconque, Votre Excellence. Il est entré sans se faire annoncer, profitant d’un instant où je m’éloignais. Il a demandé à vous entretenir. Je lui ai répondu : Lorsque la séance sera terminée, alors…

— Où est-il ?

— Il est probablement sorti dans le vestibule ; il s’est promené quelque temps par ici. Le voilà, c’est lui-même, dit le garçon en désignant un homme de forte corpulence, aux larges épaules, à la barbe frisée, qui, sans ôter son bonnet d’astrakan, montait rapidement et avec agilité les marches usées de l’escalier de pierre. Un fonctionnaire maigre qui descendait, une serviette sous le bras, s’arrêta et regarda d’un œil peu bienveillant les jambes du visiteur, puis, d’un air interrogateur, se tourna vers Oblonskï.

Stépan Arkadiévitch se trouvait en haut de l’escalier. Sa bonne figure qui souriait au-dessus du collet brodé de son uniforme s’épanouit encore davantage quand il reconnut celui qui venait à lui.

— C’est bien lui ! Lévine ! enfin ! fit-il avec un sourire amical et railleur en toisant le nouveau venu qui s’avancait vers lui. Alors tu n’as pas craint de venir me trouver dans cette caverne ? poursuivit-il, et, non content de serrer la main de son ami, il l’embrassa affectueusement. Y a-t-il longtemps que tu es arrivé ?

— J’arrive à l’instant et je désirais vivement te voir, répondit Lévine en jetant autour de lui un regard timide dans lequel se lisaient le dépit et l’inquiétude.

— Eh bien, passons dans mon cabinet, dit Stépan Arkadiévitch, qui connaissait le caractère à la fois timide et fier de son ami. Et, le prenant par le bras, il l’entraîna derrière lui, comme s’il l’eût guidé à travers des dangers.

Stépan Arkadiévitch tutoyait presque toutes ses connaissances, vieillards de soixante ans ou jeunes gens de vingt ans : acteurs, ministres, marchands, généraux ou aides de camp, de sorte que dans le nombre de ceux qui le tutoyaient, il y en avait aux deux extrémités de l’échelle sociale et ceux-là s’étonnaient fort de se découvrir un trait d’union dans Oblonskï. Il tutoyait tous ceux avec qui il avait bu le champagne, mais quand en présence de ses subordonnés il rencontrait un de ces « toi » honteux, comme il appelait en plaisantant beaucoup de ses connaissances douteuses, il savait, avec un tact qui lui était particulier, atténuer la mauvaise impression qu’ils en auraient pu éprouver. Lévine n’était pas un « toi » honteux mais Oblonskï sentit qu’il serait gêné de montrer leur intimité devant des tiers, c’est pourquoi il se hâta de le faire passer dans son cabinet.

Lévine était presque du même âge qu’Oblonskï et ne le tutoyait pas uniquement à cause du champagne. Lévine était son camarade, un ami de la première enfance. Ils s’aimaient malgré la différence de leurs caractères et de leurs goûts comme s’aiment les hommes qui se sont liés tout jeunes encore. Malgré cela, comme il arrive souvent parmi les gens qui ont choisi des genres d’activité différents, chacun d’eux, bien que comprenant l’existence de l’autre, la méprisait au fond de son âme. Chacun considérait sa propre vie comme la seule vraie et celle de son ami lui paraissait vaine. Oblonskï ne pouvait retenir un léger sourire railleur chaque fois que Lévine arrivait à Moscou venant de la campagne où il avait quelque occupation. Mais que faisait-il au juste, Stépan Arkadiévitch ne se l’expliquait pas trop et ne s’y intéressait guère. Lévine arrivait toujours à Moscou ému, pressé, un peu gêné et agacé de sa gêne, et la plupart du temps avec une opinion tout à fait nouvelle et inattendue sur les événements. Stépan Arkadiévitch se moquait de cela et s’en amusait. De son côté Lévine en lui-même méprisait la vie mondaine de son ami, et sa situation qu’il ne prenait pas au sérieux, et souvent il l’en raillait. Mais tandis qu’Oblonskï, en homme qui sent qu’il agit normalement, se contentait de rire avec confiance et bonhomie, Lévine manifestait de la crainte et surtout de la colère.

— Il y a longtemps que nous t’attendons, dit Stépan Arkadiévitch en entrant dans son cabinet et abandonnant le bras de Lévine, indiquant par là que les dangers étaient passés. Je suis très content de te voir, continua-t-il. Eh bien ! Comment vas-tu ? Quand es-tu arrivé ?

Lévine garda le silence à la vue des visages des deux camarades d’Oblonskï qu’il ne connaissait pas ; la main surtout de l’élégant Grinévitch aux doigts blancs et effilés, aux ongles longs, jaunis et courbés du bout, et les gros brillants de sa chemise ne lui laissaient évidemment pas la liberté de penser et accaparaient toute son attention.

Oblonskï s’en aperçut aussitôt et sourit.

— Ah oui ! dit-il, permettez-moi de vous présenter mes collègues : Philippe Ivanitch Nikitine, Michel Stanislevitch Grinévitch, et, présentant Lévine : Un travailleur des zemstvos, un homme nouveau, un athlète qui soulève d’une main cinq pouds, un amateur de bétail, un chasseur passionné, et mon ami : Constantin Dmitriévitch Lévine, le frère de Serge Ivanitch Koznichev.

— Très heureux, dit le plus âgé.

— J’ai l’honneur de connaître votre frère Serge Ivanitch, dit Grinévitch en lui tendant sa main fine aux ongles soigneusement taillés.

Lévine fronça les sourcils, serra froidement la main qu’on lui tendait et, aussitôt, entra en conversation avec Oblonskï. Bien qu’il eût beaucoup d’estime pour son demi-frère, écrivain connu dans toute la Russie, il détestait qu’on s’adressât à lui uniquement comme au frère du célèbre Koznichev.

— Non, je ne travaille plus au zemstvo, je me suis querellé avec tout le monde et je ne mets plus les pieds aux séances, dit-il s’adressant à Oblonskï.

— Pas possible ! fit en souriant Oblonskï. Mais comment ? Pourquoi ?

— C’est une longue histoire, je te la raconterai un jour, dit-il, cependant il en entama le récit aussitôt.

— Eh bien ! bref, je me suis convaincu que les zemstvos ne font rien et ne peuvent rien faire, se mit-il à dire du ton de quelqu’un que l’on vient d’offenser. À certain point de vue, c’est un jeu : on joue au parlement ; or, je ne suis ni assez jeune, ni assez vieux pour m’amuser d’un jouet. D’autre part (il hésita), c’est un moyen pour la coterie de province d’amasser de l’argent. Autrefois il y avait les tutelles, les jugements, et maintenant ce sont les zemstvos, le pot-de-vin a fait place aux appointements injustifiés, dit-il avec chaleur comme si l’un des auditeurs l’eût contredit.

— Eh ! eh ! mais je vois que tu es dans une nouvelle phase, dans la phase conservatrice, fit Stépan Arkadiévitch. Mais laissons cela pour plus tard.

— Oui, plus tard. J’avais besoin de te voir, dit Lévine en regardant avec animosité la main de Grinévitch.

Stépan Arkadiévitch eut un sourire imperceptible.

— Mais comment donc ! tu avais dit que tu ne porterais plus jamais l’habit européen ! dit-il en regardant le costume neuf de son ami qui sortait évidemment de chez un tailleur français. Oui, oui, je le vois, tu es dans une nouvelle phase !

Lévine rougit soudain non pas à la manière d’un homme fait dont le visage se colore légèrement, mais comme un tout jeune homme qui se sent d’une ridicule timidité, et en éprouve un trouble plus grand encore, si bien qu’il rougit jusqu’aux larmes. Et c’était si étrange de voir dans cette attitude puérile ce visage intelligent et mûr qu’Oblonskï détourna les yeux.

— Mais où nous verrons-nous ? J’ai absolument besoin de te parler, dit Lévine.

Oblonskï eut l’air de réfléchir.

— Eh bien ! Allons déjeuner chez Gourine, là-bas nous causerons ; je suis libre jusqu’à trois heures.

— Non, je dois encore faire une visite, dit Lévine après réflexion.

— Bon. Alors dînons ensemble.

— Dîner ? Mais je n’ai rien de particulier à te dire, seulement deux mots, et après nous causerons.

— Alors dis tout de suite tes deux mots et nous causerons pendant le dîner.

— Ces deux mots, les voici, mais, je te le répète, ce n’est rien d’extraordinaire.

Son visage prit soudain une expression méchante due à l’effort qu’il faisait pour vaincre sa timidité.

— Que font les Stcherbatzkï ? Tout se passe-t-il comme de coutume ? dit-il.

Stépan Arkadiévitch qui savait depuis longtemps que Lévine était amoureux de sa belle-sœur Kitty, eut un léger sourire, et ses yeux eurent un éclat de gaîté.

— À tes deux mots je ne puis répondre aussi brièvement parce que… Excuse-moi pour un moment…

Il fut interrompu par l’arrivée de son secrétaire qui entra d’un air respectueux et familier avec cette conscience particulière, commune à tous les secrétaires, la conscience de sa supériorité sur son chef, au point de vue de l’expédition des affaires. Il s’approcha d’Oblonskï avec les papiers, et, tout en lui demandant son avis, il lui exposa une difficulté quelconque.

Stépan Arkadiévitch, sans l’écouter jusqu’au bout, posa la main amicalement sur le bras de son secrétaire.

— Non, faites comme je vous l’ai dit, fit-il tout en adoucissant l’observation par un sourire, et il expliqua brièvement comment il comprenait l’affaire, puis il repoussa les papiers et dit : — Faites donc ainsi, s’il vous plaît, Zakhar Nikititch.

Le secrétaire s’éloigna confus. Lévine pendant cette conversation s’était ressaisi ; maintenant il était debout, les deux mains appuyées au dossier d’une chaise, le visage empreint d’une expression moqueuse.

— Je ne comprends pas, non, je ne comprends pas, dit-il.

— Qu’est-ce que tu ne comprends pas ? fit Oblonskï en souriant gaiement et en prenant un cigare. Il attendait de la part de Lévine quelque étrange sortie.

— Je ne comprends pas ce que vous faites, fit Lévine en haussant les épaules. Comment peux-tu faire cela sérieusement ?

— Pourquoi ?

— Mais parce qu’au fond il n’y a rien à faire.

— Tu crois cela ? Mais nous sommes surchargés de travail…

— De paperasses. Ah oui ! cela te convient bien, ajouta Lévine.

— Dis donc tout de suite qu’il me manque quelque chose !

— Peut-être. Toutefois j’admire ta grandeur et suis fier d’avoir pour ami un si grand homme. Mais tu n’as pas répondu à ma question, ajouta Lévine, faisant un effort désespéré pour regarder droit dans les yeux d’Oblonskï.

— Bon ! bon ! bon ! Attends donc ! Toi aussi, tu y viendras. Cela va bien avec trois mille déciatines dans la province de Karazine, des muscles comme les tiens et la fraîcheur d’une petite fille de douze ans… Mais toi aussi, tu y viendras. Et quant à ce que tu m’as demandé, il n’y a aucun changement. Mais c’est dommage que tu sois resté si longtemps sans venir.

— Pourquoi ? fit Lévine effrayé.

— Rien. Nous causerons plus tard. Oui, mais enfin dis-moi exactement pourquoi tu es venu.

— Ah ! nous en recauserons après, dit Lévine, de nouveau rougissant jusqu’aux oreilles.

— Eh bien ! c’est bon, entendu, dit Stépan Arkadiévitch. Alors, vois tu… Je t’emmènerais bien chez nous, mais ma femme n’est pas bien portante. Maintenant voilà, si tu veux les voir, aujourd’hui elles seront certainement au Jardin zoologique, de quatre à cinq. Kitty patine là-bas. Va, moi, je te rejoindrai et nous irons dîner ensemble quelque part.

— C’est cela. Alors, au revoir.

— Fais attention, je te connais, ne va pas oublier et tout à coup repartir à la campagne ! s’écria Stépan en riant.

— Non, c’est sûr !

Et déjà sur la porte, Lévine se rappela qu’il avait oublié de saluer les collègues de son ami.

— Ce monsieur doit être très énergique ? dit Grinévitch quand Lévine fut sorti.

— Oui, mon cher, dit Stépan Arkadiévitch en hochant la tête, voilà un homme heureux ! Trois mille déciatines dans la province de Karazine, tout l’avenir devant lui, et quelle fraîcheur ! Ah ! ce n’est pas comme nous autres !

— De quoi donc pouvez-vous vous plaindre, Stépan Arkadiévitch ?

— Moi ? Euh ? ça va mal… fit-il avec un long soupir.





VI





Quand Oblonskï demanda à Lévine la raison de son voyage, celui-ci rougit et s’emporta contre lui-même, furieux d’avoir rougi et de n’avoir pu lui répondre : « Je suis venu pour demander la main de ta belle-sœur ! » puisque c’était là le seul but de son voyage. Les familles Lévine et Stcherbatzkï appartenaient à la vieille noblesse de Moscou et avaient toujours entretenu des relations amicales et suivies. Ces liens s’étaient encore resserrés pendant les études de Lévine à l’Université. Il s’était préparé aux examens avec le jeune prince Stcherbatzkï frère de Dolly et de Kitty, et ils avaient fait ensemble leurs études universitaires. À cette époque Lévine venait souvent chez les Stcherbatzkï dont il aimait la maison. Si étrange que cela puisse paraître, Constantin Lévine aimait toute la maison des Stcherbatzkï, et principalement la partie féminine de cette famille. Lui-même ne se rappelait pas sa mère, sa sœur unique était plus âgée que lui, aussi était-ce dans la maison des Stcherbatzkï qu’il avait vu pour la première fois ce milieu instruit et honnête des vieilles familles aristocratiques, dont il avait été privé par la mort de son père et de sa mère. Tous les membres de cette famille, surtout l’élément féminin, lui semblaient entourés de quelque voile mystérieux et poétique, et non seulement il ne voyait en eux aucun défaut, mais sous ce voile poétique qui les couvrait, il supposait les sentiments les plus élevés et les perfections les plus grandes. Pourquoi ces trois demoiselles devaient-elles parler un jour le français, l’autre l’anglais, et à certaines heures jouer du piano, dont les sons montaient jusqu’à la chambre de leur frère où travaillaient les étudiants ? Pourquoi recevaient-elles des professeurs de littérature française, de musique, de dessin, de danse ? Pourquoi, à certaines heures, ces trois demoiselles allaient-elles avec mademoiselle Linon faire une promenade en voiture au boulevard Tverskoï en pelisses de soie, Dolly en pelisse longue, Natalie en pelisse demi-longue et Kitty en pelisse tout à fait courte, laissant voir ses petites jambes serrées dans des bas rouges bien tirés ; pourquoi leur fallait-il, accompagnées d’un valet coiffé d’un bonnet à cocarde d’or, se promener au boulevard Tverskoï ? Il ne comprenait point ces choses ainsi que beaucoup d’autres qui se passaient dans ce monde mystérieux, mais il savait que tout ce qui se faisait là était beau et il était précisément amoureux de ce mystère.

Pendant ses études il fut presque épris de l’aînée, Dolly, mais bientôt elle épousa Oblonskï. Il devint ensuite amoureux de la seconde, il éprouvait le besoin d’être épris de l’une des sœurs, il ne savait au juste de laquelle, mais Natalie dès qu’on l’eut menée dans le monde épousa le diplomate Lvov.

Kitty était encore une enfant quand Lévine sortit de l’Université. Le jeune Stcherbatzkï entra dans la marine et fut envoyé sur la Baltique, de sorte que les relations de Lévine avec les Stcherbatzkï, malgré son amitié avec Oblonskï, se relâchèrent de plus en plus.

Mais, cette année, quand, au commencement de l’hiver, Lévine vint à Moscou, après avoir passé un an à la campagne, et qu’il vit les Stcherbatzkï, il comprit de laquelle des trois sœurs il lui était réservé, en effet, d’être amoureux.

Rien, semblait-il, n’était plus simple pour lui que de demander en mariage la princesse Stcherbatzkï : il était de bonne famille, plutôt riche que pauvre, avait trente-deux ans et passait pour un brillant parti. Mais Lévine était amoureux et Kitty lui semblait si parfaite sous tous les rapports, il la trouvait tellement au-dessus de tout être terrestre, il se sentait si inférieur à elle, qu’il ne pouvait penser qu’elle-même et les autres, le trouveraient digne d’elle. Après avoir passé dans le tourbillon de la vie moscovite deux mois, pendant lesquels il rencontrait chaque jour Kitty dans le monde où il commençait à aller dans ce but, il décida tout d’un coup que son projet était d’une réalisation impossible et il repartit à la campagne.

La conviction que Lévine avait de cette impossibilité se basait sur ce que, aux yeux des parents, il était un parti peu brillant, indigne de la charmante Kitty, et qu’elle-même ne pouvait pas l’aimer.

Aux yeux des parents il n’avait aucune situation dans le monde, tandis que ses camarades du même âge étaient déjà colonels, aides de camp, professeurs de l’Université, directeurs de banques, de chemins de fer, ou chefs d’une Chancellerie comme Oblonskï. Et lui (il se rendait très bien compte de l’opinion qu’on pouvait avoir de sa personne) était un simple propriétaire terrien s’occupant de l’élevage des vaches, de la chasse aux bécassines et de bâtisses, c’est-à-dire un garçon pas très doué, n’ayant rien produit et faisant, selon les conceptions du monde, ce que font les gens de rien.

Et Kitty elle-même, cette Kitty mystérieuse, charmante, ne pouvait aimer un homme aussi laid — il se jugeait ainsi — et surtout aussi ordinaire. En outre, ses anciens rapports avec Kitty — rapports d’un homme fait envers une enfant, par suite de l’amitié qui l’unissait au frère — lui semblaient un obstacle de plus pour se faire aimer. Il supposait bien qu’on peut avoir de l’amitié pour un garçon laid mais bon, ainsi qu’il se jugeait, mais que pour inspirer un amour semblable à celui qu’il ressentait pour Kitty, il fallait être beau et surtout sortir de l’ordinaire.

Il avait bien entendu dire que les femmes aiment parfois des hommes laids et communs, mais il n’y croyait pas, parce qu’il jugeait d’après lui-même et que lui-même n’aurait pu aimer qu’une femme jolie, remarquable et distinguée. Cependant, durant les deux mois qu’il passa seul à la campagne, il se convainquit qu’il ne s’agissait pas là d’un de ces caprices d’amour comme il en avait éprouvés dans sa première jeunesse, mais bien d’un sentiment véritable, qui ne lui laissait pas un moment de repos ; il sentit qu’il ne pouvait vivre plus longtemps dans le doute, qu’il lui fallait savoir si oui ou non elle serait sa femme, que son désespoir était imaginaire, n’ayant aucun motif de se voir évincer, et il arriva à Moscou fermement décidé à se déclarer et à se marier si on l’acceptait, ou… Il ne pouvait penser à ce qu’il ferait si on l’éconduisait.





VII





Lévine arrivé à Moscou par le train du matin descendit chez son demi-frère, Koznichev. Sa toilette faite, il vint le trouver dans son cabinet de travail avec l’intention de lui apprendre aussitôt le motif de son voyage et de lui demander un conseil. Mais son frère n’était pas seul : avec lui se trouvait un célèbre professeur de philosophie, venu tout exprès de Kharkov pour dissiper un malentendu qui s’était élevé entre eux au sujet d’une question de méthode très importante. Le professeur avait engagé contre les matérialistes une polémique très vive qu’avait suivie avec intérêt Serge Koznichev, et, après avoir lu le dernier article du professeur, il lui avait écrit une lettre dans laquelle il lui reprochait ses trop grandes concessions aux matérialistes. Aussitôt le professeur était venu pour s’expliquer. La question, qui était alors très à la mode, était la suivante : Y a-t-il une limite entre les phénomènes psychologiques et physiologiques dans l’activité de l’homme, et où se trouve-t-elle ?

Serge Ivanovitch accueillit son frère avec son sourire habituel, doux et froid, puis, l’ayant présenté au professeur, il continua sa conversation. Le savant, un petit monsieur à lunettes, au front étroit, quitta un moment la conversation pour saluer le nouveau venu, puis continua l’entretien sans plus faire attention à lui. Lévine s’assit en attendant le départ du professeur, mais bientôt il se prit d’intérêt pour la conversation ; il avait remarqué, dans les revues, les articles dont il s’agissait ; il les avait lus et s’y était intéressé comme à une évolution des principes des sciences naturelles qu’il connaissait, pour avoir suivi les cours de la Faculté des sciences ; mais il n’avait jamais rapproché ses conclusions scientifiques sur l’origine zoologique de l’homme, sur les réflexes, sur la biologie et la sociologie, des questions sur l’importance de la vie et de la mort qui, depuis ces derniers temps, lui venaient fréquemment à l’esprit.

En écoutant la conversation de son frère avec le philosophe il remarqua qu’ils liaient ces questions entre elles. Par moments, il croyait qu’ils allaient enfin aborder ce sujet, mais chaque fois qu’ils s’en approchaient, aussitôt, ils s’en éloignaient, lui semblait-il, avec une certaine hâte et, de nouveau s’enfoncaient dans le domaine des distinctions subtiles, des citations, des allusions, des renvois aux autorités, et c’est à peine s’il pouvait les comprendre.

— Je ne puis admettre avec Keis — dit Serge Ivanovitch avec la netteté, la clarté d’expression et l’élégance de diction qui lui étaient propres — que toute ma représentation du monde extérieur découle des impressions. La conception la plus fondamentale, celle de l’être, n’est pas perçue par mes sens, car il n’y a pas d’organe spécial pour transmettre cette conception.

— Oui : mais Wurst, Knaust et Prépasov vous répondront que votre conscience de l’être vient d’une association de toutes les sensations, que cette conscience de l’être est le résultat des sensations. Wurst dit même catégoriquement que là où la sensation est absente, la conscience de l’être n’existe pas.

— Je dirai, au contraire… commença Serge Ivanovitch.

Mais ici il sembla à Lévine qu’au moment d’atteindre le point principal il s’en écartait de nouveau, et il hasarda une question au professeur :

— Alors, si mes sensations n’existent plus, si mon corps meurt, il ne peut plus y avoir d’existence.

Le professeur eut un regard de dépit et même parut blessé de l’étrange interrogation de l’interrupteur, plus semblable à un rustre qu’à un philosophe ; puis il se retourna vers Serge Ivanovitch.

Celui-ci parlait avec moins d’efforts et plus de tolérance que le professeur et était assez capable pour répondre au philosophe et en même temps comprendre le point de vue simple et naturel qui avait inspiré la question de son frère. Il sourit et dit :

— Nous n’avons pas encore le droit de résoudre cette question.

— Nous n’avons pas de données suffisantes, appuya le professeur, et il poursuivit son raisonnement. Non, dit-il, j’arrive à ce que dit expressément Prépasov : que si la sensation a pour base l’impression, nous devons sérieusement distinguer ces deux notions…

Lévine n’écoutait plus. Il attendait le départ du professeur.





VIII





Dès que le professeur fut parti, Serge Ivanovitch s’adressa à son frère :

— Je suis très heureux de ton arrivée… Viens-tu pour longtemps ? Comment vont les affaires ?

Lévine savait que son aîné s’intéressait peu à l’exploitation et qu’il lui posait cette question uniquement pour lui être agréable, aussi se contenta-t-il de lui parler de la vente du blé, et de l’argent. Lévine voulait faire part à son frère de son intention de se marier et lui demander conseil, il s’y était même fermement résolu, mais à la vue de son frère, à sa conversation avec le professeur, au ton involontairement protecteur qu’il avait pris en l’interrogeant sur l’exploitation (le domaine maternel était indivis et Lévine gérait les deux parts), Lévine sentit qu’il ne pourrait parler à son frère de ses projets matrimoniaux. Il sentait que son frère n’envisagerait point cela comme il le désirait.

— Eh bien, comment marchent chez vous les affaires du zemstvo ? demanda Serge Ivanovitch qui s’intéressait beaucoup aux zemstvos et leur attribuait une grande importance.

— À vrai dire, je ne sais pas…

— Comment ? Tu es pourtant membre du conseil ?

— Non, je n’en fais plus partie, j’ai donné ma démission, répondit Lévine, et je ne vais plus aux assemblées.

— C’est dommage, remarqua Serge Ivanovitch en fronçant les sourcils.

Lévine, pour se justifier, commença à raconter ce qui se faisait aux assemblées de son district.

— Voilà, c’est toujours la même chose, l’interrompit Serge Ivanovitch ; nous autres Russes, nous sommes toujours comme cela ; peut-être est-ce même là le meilleur trait de notre caractère, cette faculté de voir nos propres défauts ; mais nous exagérons, et nous nous consolons par l’ironie qui est toujours au bout de notre langue. Je ne te dirai que ceci : donne ces mêmes droits que possèdent nos zemstvos à un autre peuple européen, les Allemands ou les Anglais, et ils élaboreront la liberté, alors que nous, nous nous contentons de nous moquer.

— Mais que faire ? répondit Lévine comme un coupable. C’était ma dernière expérience et je m’y suis donné de toute mon âme. Je suis incapable…

— Tu n’es pas incapable, dit Serge Ivanovitch, mais tu envisages autrement l’affaire.

— Peut-être, répondit tristement Lévine.

— Ah ! tu sais, Nicolas est de nouveau ici.

Nicolas était le frère de même père et mère que Constantin Lévine, et le frère utérin de Serge Ivanovitch. C’était un homme perdu, ayant dissipé la plus grande partie de sa fortune ; il fréquentait une société des plus étranges et des plus corrompues, et était en mauvais termes avec son frère.

— Que dis-tu ? s’écria Lévine avec effroi. Comment sais-tu cela ?

— Prokofi l’a aperçu dans la rue.

— Ici… à Moscou ? Où demeure-t-il ? Le sais-tu ?

Lévine se leva de sa chaise, comme pour se préparer à partir aussitôt.

— Je regrette de t’avoir dit cela, dit Serge Ivanovitch, en hochant la tête à la vue de l’émotion de son frère cadet. Je me suis enquis de sa demeure et lui ai envoyé son billet à ordre au nom de Troubine, que j’avais payé. Et voici ce qu’il m’a répondu. — Serge Ivanovitch tendit à son frère un billet qu’il prit sous un presse-papiers.

Lévine lut le billet tracé de cette écriture étrange qu’il connaissait. « Je demande instamment qu’on me laisse tranquille. C’est la seule chose que je réclame de mes chers petits frères ! N. L. »

Lévine, sans lever la tête, le billet à la main, était debout devant Serge Ivanovitch.

Le désir d’oublier son malheureux frère luttait en ce moment, en son âme, avec la conscience que ce serait une mauvaise action.

— Évidemment, il veut me blesser, continua Serge Ivanovitch ; cependant il ne saurait m’insulter, et de toute mon âme je désirerais lui venir en aide, mais je sais que c’est impossible.

— Oui, oui, répéta Lévine, je comprends et j’approuve tes rapports avec lui… mais j’irai le voir.

— Si tu en as envie, vas-y, mais je ne te le conseille pas, dit Serge Ivanovitch… Personnellement, je n’ai rien à craindre… il ne peut s’élever de querelle entre nous deux, mais pour toi, il vaudrait mieux n’y pas aller, je te donne ce conseil. On ne peut rien faire pour lui… Cependant tu agiras à ta guise.

— Peut-être ne peut-on rien faire, mais je sens, surtout en ce moment, que je ne puis rester indifférent.

— Ma foi, je ne comprends pas cela, dit Serge Ivanovitch. Je ne vois qu’une seule chose, ajouta-t-il : que c’est pour nous une leçon d’humilité. J’ai commencé à regarder d’un autre œil et avec plus d’indulgence ce qu’on appelle la lâcheté, depuis que Nicolas est devenu ce qu’il est… tu sais ce qu’il a fait ?…

— Ah ! c’est terrible, terrible, répéta Lévine.

Muni de l’adresse de son frère que lui remit le valet de Serge Ivanovitch, Lévine se prépara aussitôt à aller chez lui ; mais, après réflexion, il décida de remettre cette visite jusqu’au soir. Avant tout, pour avoir l’esprit tranquille, il lui fallait donner une solution à l’affaire qui l’avait amené à Moscou. En sortant de chez son frère, Lévine se rendit dans la chancellerie d’Oblonskï, et s’étant renseigné auprès de lui au sujet des Stcherbatzkï, il se dirigea vers l’endroit où il avait des chances de rencontrer Kitty.





IX





À quatre-heures, Lévine, sentant son cœur battre, descendit de voiture près du jardin zoologique et prit l’allée qui conduisait aux montagnes et au patinage, sûr de trouver là-bas celle qu’il cherchait, car il avait aperçu la voiture des Stcherbatzkï près de l’entrée. Il faisait un beau froid sec. À l’entrée étaient rangés à la file des voitures de maîtres, des traîneaux, des voitures de place, des gendarmes dont les chapeaux reluisaient au soleil. Le public se pressait dans les allées nettoyées, parmi les maisonnettes russes ornées de sculptures en bois. Les vieux bouleaux branchus du jardin recouverts de givre semblaient vêtus de chasubles neuves comme pour une fête.

Tout en suivant l’allée menant au patinage, Lévine se parlait à lui-même : « Il ne faut pas se troubler, il faut être calme. Que veux-tu ? Qu’as-tu ? Tais-toi donc, imbécile », disait-il à son cœur. Et plus il tâchait de se calmer, plus l’émotion lui serrait la gorge. Un de ses amis l’aperçut et l’appela, mais Lévine ne le reconnut même pas. Il s’approcha des montagnes le long desquelles grinçaient les chaînes des trains glissant pour remonter, et où résonnaient des voix joyeuses. Il fit encore quelques pas et se trouva devant le patinage ; aussitôt, parmi tous les patineurs, il la reconnut.

Il reconnut sa présence à la joie et à la crainte qui saisirent son cœur. Elle était debout et causait avec une dame à l’autre extrémité du patinage. Il semblait n’y avoir rien de particulier tant dans son vêtement que dans sa pose, mais pour Lévine, la reconnaître dans cette foule était aussi aisé que de distinguer une rose parmi des orties. Tout semblait éclairé par elle. Elle était le sourire illuminant tout son entourage.

« Faut-il descendre là-bas sur la glace et m’approcher d’elle » ? pensa-t-il. L’endroit où elle était lui semblait un tabernacle inaccessible, et pendant un instant il fut sur le point de s’en aller, tant il était ému. Il lui fallut faire un effort ; il se dit que des gens de toutes sortes circulaient autour d’elle, et que, par conséquent, lui aussi pouvait bien aller là-bas pour patiner. Il descendit donc, en évitant de la regarder, mais elle brillait pour lui comme un astre et il la voyait sans même la regarder.

Le patinage, les jours de semaine, était, à cette heure-là, le rendez-vous des gens du monde, et, tous se connaissaient entre eux. On y rencontrait les maîtres du patinage, véritables artistes en ce sport, et aussi ceux qui apprenaient à patiner derrière des chaises, avec des mouvements timides et gauches ; des enfants et des vieilles personnes faisant du patinage un exercice hygiénique. Tous semblaient à Lévine d’heureux élus parce qu’ils étaient tout près d’elle. Tous les patineurs semblaient la joindre et la dépasser avec la plus complète indifférence, causer même avec elle, et, sans plus s’occuper de sa présence, profiter de la superbe glace et du beau temps.

Nicolas Stcherbatzkï, un cousin germain de Kitty, en jaquette courte et pantalons étroits, était assis sur un banc, les patins aux pieds ; en apercevant Lévine il lui cria :

— Ah ! voici le premier patineur de la Russie !… Y a-t-il longtemps qu’on ne vous a vu !… La glace est excellente, mettez donc vite vos patins.

— Je ne les ai pas apportés, répondit Lévine littéralement fasciné par la présence de Kitty et ne la perdant pas de vue une seconde, bien que ne la regardant pas. Il lui semblait que le soleil s’approchait de lui. Elle était dans un coin, ses pieds minces chaussés de hautes bottines ; visiblement craintive, elle glissait vers lui. Un jeune garçon en costume russe faisant des gestes désespérés avec ses mains et s’inclinant jusqu’à terre cherchait à la dépasser. Kitty ne patinait pas avec une parfaite sûreté, les mains hors du petit manchon retenu à son cou par un ruban, elle se tenait prête à saisir un appui. Elle regardait Lévine qu’elle avait reconnu, et voyant sa crainte lui souriait. Ayant pris son élan, elle donna un petit coup de talon, glissa jusqu’à son cousin et s’appuya sur lui des deux mains ; en souriant elle salua Lévine de la tête. Jamais son imagination ne la lui avait présentée plus belle.

Quand il pensait à elle, il se la représentait très nettement ; il goûtait surtout le charme de cette petite tête blonde, avec son expression de sérénité naïve et de bonté, si gracieusement posée sur ses jolies épaules de jeune fille. L’expression enfantine de son visage jointe à l’élégante beauté de son corps lui donnait un attrait particulier qu’il connaissait bien. Mais ce qui toujours surprenait Lévine et le frappait en elle, c’était l’expression douce, calme et sincère de ses yeux et surtout son sourire qui toujours le transportait dans un monde enchanté et lui procurait une douce émotion qui lui rappelait les quelques rares jours de bonheur de sa tendre enfance.

— Êtes-vous arrivé depuis longtemps ? dit-elle en lui tendant la main. Merci, ajouta-t-elle quand il eut ramassé le mouchoir qui était tombé de son manchon.

— Moi ? Récemment… c’est hier… c’est-à-dire aujourd’hui… que je suis arrivé… répondit Lévine que l’émotion avait empêché de comprendre immédiatement sa question. Je voulais aller chez vous, dit-il, et se rappelant soudain dans quelle intention il l’avait cherchée, il devint confus et rougit.

— Je ne savais pas que vous patiniez et je vous trouve très habile, ajouta-t-il.

Elle le regarda très attentivement comme pour deviner la cause de son embarras.

— Vos éloges me sont très précieux. Il est de tradition ici que vous êtes le meilleur patineur, dit-elle en secouant de sa petite main gantée de noir les aiguilles de givre qui tombaient sur son manchon.

— Oui, j’ai été autrefois un passionné du patinage. Je voulais arriver à la perfection.

— Il me semble que vous faites tout avec passion, dit-elle en souriant. Je voudrais bien vous voir patiner. Mettez donc des patins, nous patinerons ensemble.

— « Patiner ensemble ! Est-ce possible ! » pensa Lévine en la regardant. Je vais les mettre tout de suite.

Et il alla mettre des patins.

— Il y a longtemps que vous n’étiez venu chez nous, monsieur, dit le loueur tout en tenant le pied de Lévine pour visser le talon. Depuis vous, il n’y a pas eu de pareil maître. Ça va-t-il comme ça ? demanda-t-il en serrant la courroie.

— Bon ! bon ! mais pressons, s’il te plaît, l’ interrompit Lévine, s’efforçant de retenir le sourire de bonheur qui se montrait malgré lui sur son visage. « Oui, pensait-il, voilà la vie, voilà le bonheur ! Ensemble, a-t-elle dit. Patinons ensemble. Faut-il lui parler maintenant ? Mais voilà, je crains de dire que je suis heureux, heureux d’espérance au moins. Et alors ? Mais il le faut, il le faut, il le faut ! Du courage ! »

Lévine se dressa sur les pieds, ôta sa pelisse, puis, ayant fait quelques pas sur la glace raboteuse, près de la maisonnette du loueur, il s’élança sur la glace unie, glissant sans efforts, accélérant ou retenant la vitesse à son gré. Il s’approchait d’elle timidement, mais de nouveau, son sourire le rassura. Elle lui tendit la main ; ils coururent à l’écart, et plus vite ils allaient, plus fort elle lui serrait la main.

— Avec vous j’apprendrai plus vite ; je me sens tout à fait sûre, lui dit-elle.

— Et moi aussi, je suis sûr de moi quand vous vous appuyez sur mon bras, dit-il.

Mais aussitôt, effrayé de ses paroles, il rougit. Et en effet, aussitôt qu’il les eût prononcées, ce fut comme si le soleil disparaissait dans les nuages ; le visage de Kitty perdit sa douceur et Lévine y surprit un jeu de physionomie qu’il connaissait bien et qui indiquait un effort de pensée : sur son front se dessina un pli.

— Vous aurais-je contrariée ? Mais je n’ai pas le droit de vous interroger, prononça-t-il rapidement.

— Pourquoi ? Non, je n’ai rien… répondit-elle froidement, et aussitôt elle ajouta :

— Vous n’avez pas encore vu mademoiselle Linon ?

— Pas encore.

— Venez la trouver. Elle vous aime tant !

« Que signifie cela ? Je l’ai contrariée. Seigneur, ayez pitié de moi ! » pensa Lévine en glissant vers la vieille gouvernante française, au visage encadré de boucles blanches, qui était assise sur un banc. Avec un sourire qui découvrit ses fausses dents, elle l’accueillit comme un vieil ami.

— Eh oui, nous grandissons et nous vieillissons, dit-elle en désignant des yeux Kitty. Tiny bear est devenue grande, continua la Française en riant et en faisant allusion à une ancienne plaisanterie de Lévine sur les trois sœurs qu’il appelait les trois oursons des contes anglais. Vous rappelez-vous quand vous disiez cela ?

Il ne se le rappelait nullement, mais la vieille gouvernante aimait cette plaisanterie et depuis dix ans s’en amusait.

— Eh bien ! Eh bien ! Allez patiner. Notre Kitty commence à être assez habile, n’est-ce pas ?

Quand Lévine revint vers Kitty, son visage n’était déjà plus sévère, ses yeux avaient repris leur franchise et leur douceur coutumières, mais Lévine crut voir dans cette douceur une nuance particulière de calme voulu et il devint triste. Tout en causant de sa vieille gouvernante, de ses originalités, elle l’interrogeait sur sa vie :

— Est-ce que vous ne vous ennuyez pas l’hiver à la campagne ? demanda-t-elle.

— Non, je ne m’ennuie pas. Je suis très occupé, dit-il, paralysé par son ton tranquille et sentant qu’il n’aurait pas la force de le rompre, ainsi que cela s’était produit au début de l’hiver.

— Êtes-vous venu pour longtemps ?

— Je ne sais pas, répondit Lévine sans réfléchir à ses paroles.

Il sentait que s’il se laissait influencer par son ton calme et amical, il s’en irait de nouveau sans rien décider, et il résolut de réagir.

— Comment, vous ne savez pas ? demanda Kitty.

— Non, je ne sais pas. Cela dépend de vous, dit-il. Mais aussitôt il fut effrayé de ses paroles.

Feignit-elle de ne pas entendre ou réellement n’entendit-elle pas ? Toujours est-il qu’elle fit semblant de s’être heurtée à quelque accident de la glace ; deux fois elle frappa du pied, et, rapidement s’éloigna de lui en glissant. Elle se dirigea du côté de mademoiselle Linon, lui dit quelques mots et se rendit à la maisonnette où les dames laissaient leurs patins.

« Mon Dieu, qu’ai-je fait ! Seigneur, mon Dieu ! Venez-moi en aide, guidez-moi ! » priait Lévine, et, éprouvant en même temps le besoin de faire des mouvements violents, il glissait et décrivait presque avec fureur des courbes concentriques sur la glace.

À ce moment, un jeune homme, le plus fort des nouveaux patineurs, la cigarette aux lèvres, les patins aux pieds, sortit du café, et sautant les marches sur ses patins, il descendit, puis sans même changer la position de ses mains, il s’élança sur la glace.

« Ah ! c’est un nouveau tour ! » se dit Lévine, et aussitôt il courut au café pour l’imiter.

— Ne vous tuez pas ; il faut l’habitude ! lui cria Nicolas Stcherbatzkï.

Lévine gravit le perron et se mit à descendre en tenant l’équilibre avec ses bras, d’un mouvement emprunté. Aux dernières marches il fit un faux pas, mais effleurant à peine la glace du bout des doigts, il fit un brusque effort, reprit son équilibre et, en riant, s’élança plus loin.

— « Quel brave garçon ! » pensa Kitty qui sortait de la maisonnette avec mademoiselle Linon, en le regardant avec le sourire doux et caressant d’une sœur pour son frère préféré : « Est-ce que je suis coupable, ai-je fait quelque chose de mal ? C’est de la coquetterie, dira-t-on. Je sais que ce n’est pas lui que j’aime, mais cependant je me sens joyeuse près de lui ; il est si brave ! Seulement pourquoi a-t-il dit cela ? » pensait-elle.

En voyant Kitty sortir avec sa mère qu’elle venait de rencontrer sur les marches, Lévine, rouge encore de la violence de l’exercice auquel il s’était livré, s’arrêta et devint pensif. Il enleva ses patins et rejoignit la mère et la fille à la sortie du jardin.

— Je suis très heureuse de vous rencontrer, lui dit la princesse. Nous recevons comme toujours le jeudi.

— Alors c’est aujourd’hui ?

— Nous serons enchantés de vous voir, répondit sèchement la princesse.

Ce ton froid attrista Kitty, et, ne pouvant résister au désir d’effacer l’impression produite, elle tourna la tête vers lui et dit avec un sourire :

— Au revoir.

À ce moment Stépan Arkadiévitch, le chapeau de côté, le visage et les yeux brillants, l’air victorieux, entrait dans le jardin. Mais une fois près de sa belle-mère, ce fut avec un visage contrit et l’attitude d’un coupable qu’il répondit à sa question sur la santé de Dolly. Il parla à voix basse et d’un air triste avec sa belle-mère, puis ayant terminé, il bomba sa poitrine et prit Lévine sous le bras.

— Eh bien ! alors, partons ! fit-il. Je n’ai cessé de penser à toi et je suis très content que tu sois arrivé ; et il le regarda dans les yeux d’un air important.

— Partons, partons, répondit Lévine heureux, croyant encore entendre le son de la voix qui lui avait dit au revoir et voir le sourire qui avait accompagné ce mot.

— À l’Angleterre ou à l’Ermitage ?

— Ça m’est égal.

— Eh bien ! À l’Angleterre ! dit Stépan Arkadiévitch, choisissant cet hôtel parce que sa dette y était plus forte qu’à l’Ermitage et que, pour cette raison, il se croyait obligé d’y aller. Tu as un fiacre ? C’est bon, parce que j’ai laissé partir ma voiture.

Pendant tout le trajet, les amis restèrent silencieux. Lévine se demandait ce que signifiait le changement d’expression du visage de Kitty et tantôt il y voyait une raison d’espérer, tantôt son espoir lui apparaissait clairement comme une folie ; et, cependant, il se sentait tout à fait différent de ce qu’il était avant ce sourire et cet au revoir. Stépan Arkadiévitch pendant le trajet composait le menu du dîner.

— Aimes-tu le turbot ? demanda-t-il à Lévine en approchant du restaurant.

— Comment ? fit Lévine, le turbot ? Ah ! oui, je l’aime à la folie.





X





Quand Lévine entra au restaurant avec Oblonskï, il ne put s’empêcher de remarquer l’expression particulière, une sorte de rayonnement contenu, qui émanait du visage et de toute la personne de Stépan Arkadiévitch.

Oblonskï ôta son pardessus et son chapeau, passa dans la salle à manger où il donna des ordres aux Tatars en habit, la serviette sous le bras, qui s’approchèrent de lui. Saluant à droite et à gauche ses connaissances, qui, ici comme partout, le rencontraient avec plaisir, il s’approcha du buffet, prit un petit verre d’eau-de-vie, avala un petit poisson quelconque et dit quelques mots à la demoiselle du comptoir, une Française maquillée, enrubannée, ornée de fausses dents et de boucles postiches, et qui se mit à rire franchement. Cette personne avec ses faux cheveux, sa poudre de riz et ses parfums, déplut tellement à Lévine, qu’il n’en but pas d’eau-de-vie et s’éloigna d’elle à la hâte, comme d’un endroit malpropre. Toute son âme était pleine du souvenir de Kitty et ses yeux brillaient de l’éclat du bonheur et du triomphe.

— Par ici, Excellence, s’il vous plaît ! Ici on ne dérangera pas Votre Excellence ! disait un vieux Tatar à cheveux blancs, particulièrement tenace, et dont les reins étaient si larges que les deux pans de son habit s’écartaient d’une façon exagérée.

— S’il vous plaît, Excellence, dit-il à Lévine, flattant ainsi l’invité de Stépan Arkadiévitch par déférence pour celui-ci.

Il étendit vivement une serviette blanche sur une table ronde déjà recouverte d’une nappe au-dessus de laquelle, fixée au mur, se trouvait une applique de bronze ; il approcha des chaises recouvertes de velours et s’arrêta devant Stépan Arkadiévitch, la serviette sous le bras et le menu à la main, attendant les ordres.

— Si vous le désirez, Excellence, le cabinet particulier sera bientôt libre ; il y a là le prince Galitzine avec une dame. Nous avons reçu des huîtres fraîches.

— Ah ! des huîtres !

Stépan Arkadiévitch devint pensif.

— Ne faut-il pas changer notre menu, Lévine ? dit-il en posant le doigt sur la carte ; et son visage exprimait une hésitation sérieuse : Sont-elles bonnes les huîtres ? Faites attention.

— Elles viennent de Flensbourg, Excellence ; il n’y en a pas d’Ostende.

— Oui, de Flensbourg, c’est bien, mais sont-elles fraîches ?

— Nous les avons reçues hier.

— Eh bien, c’est entendu, nous commencerons par des huîtres, et ensuite nous changerons tout notre menu, n’est-ce pas ?

— Pour moi, cela m’est tout à fait égal. À mon goût le mieux serait du stchi et du gruau ; mais ici on ne trouve pas cela.

— Vous désirez du gruau à la russe ? dit le Tatar en s’inclinant vers Lévine à la façon d’une bonne vers un enfant.

— Non, sans plaisanterie, ce que tu choisiras sera bien. J’ai beaucoup patiné et je suis en appétit. Et, remarquant l’expression attristée du visage d’Oblonskï, il ajouta : — Et ne pense pas que je n’approuve pas ton choix. Je mangerai avec plaisir.

— Sans doute ! On a beau dire, c’est un des plaisirs de la vie — dit Stépan Arkadiévitch. — Eh bien, mon ami, donne-moi deux douzaines d’huîtres… Oh ! non, c’est peu… trois, et une soupe aux légumes…

— Printanière ? dit le Tatar.

Mais Stépan Arkadiévitch ne voulait évidemment pas lui faire le plaisir de donner aux plats leurs noms français.

— Avec des légumes… tu sais, répondit-il. Ensuite le turbot avec une sauce liée, ensuite… le rosbif : mais veille bien à ce qu’il soit à point… Puis après, un chapon, et après les conserves…

Le Tatar, connaissant la manie de Stépan Arkadiévitch de ne pas nommer les plats d’après le menu français, ne répétait pas après lui, mais il se donna la satisfaction de répéter le menu selon la carte : « Soupe printanière ; turbot sauce Beaumarchais ; poularde à l’estragon ; macédoine de fruits… », et aussitôt, comme mû par un ressort, il posa la carte dans une reliure, en prit une autre, celle des vins, et la tendit à Stépan Arkadiévitch.

— Eh bien ! Qu’allons-nous boire ?

— Tout ce que tu voudras, seulement peu ; du champagne, par exemple, dit Lévine.

— Comment ? Pour commencer ? Ah ! cependant, c’est vrai… Tu aimes le cachet blanc ?

— Cachet blanc ? — demanda le Tatar.

— Eh bien ! donne cette marque pour les huîtres et après on verra…

— Bien. Quel vin de table choisissez-vous ?

— Donne-nous du Nuits. Non, le classique Chablis, ce sera mieux…

— Entendu. Je vous servirai votre fromage ?

— Oui. Du parmesan… Ou peut-être en préfères-tu un autre ?

— Non, fais comme pour toi, dit Lévine ne pouvant retenir un sourire.

Et le Tatar, avec les pans flottants de son habit, accourut cinq minutes après, portant d’une main les huîtres ouvertes dans leurs coquilles nacrées, et de l’autre, entre ses doigts, une bouteille.

Stépan Arkadiévitch froissa sa serviette amidonnée, en passa un coin dans son gilet, et, posant tranquillement les mains sur la table, se mit à manger.

— Pas mauvaises ! fit-il, en détachant les huîtres avec une fourchette d’argent et les avalant l’une après l’autre.

— Pas mauvaises ! répéta-t-il, portant ses yeux humides et brillants tantôt sur son ami, tantôt sur le Tatar.

Lévine mangeait des huîtres, bien qu’il eût préféré du pain blanc avec du fromage ; mais il ne pouvait s’empêcher d’admirer Oblonskï. Le Tatar lui-même, qui avait débouché le champagne et versait le vin mousseux dans de fines coupes de cristal, tout en redressant sa cravate blanche, regardait Stépan Arkadiévitch avec un sourire heureux.

— Ah ! tu n’aimes pas beaucoup les huîtres ? dit Stépan Arkadiévitch en vidant sa coupe. Ou bien alors, tu as des soucis.

Il aurait voulu que Lévine fût gai ; mais celui-ci, bien que n’étant pas triste, se sentait tout au moins gêné. Avec le sentiment qui emplissait son âme, il se sentait mal à l’aise dans le restaurant, parmi les cabinets particuliers, où l’on dînait avec des femmes, parmi ce va-et-vient et ce bruit, ces bronzes, ces miroirs, ces lumières, ces Tatars et tout ce milieu qui l’offusquait. Il craignait de ternir la pureté du sentiment qui occupait toute sa pensée.

— Moi ? Oui, j’ai des soucis… Mais en outre, je me sens gêné ici, dit-il. Tu ne peux t’imaginer combien, avec mes habitudes campagnardes, tout cela me paraît étrange, comme les ongles de ce monsieur que j’ai vu chez toi.

— Oui, j’ai remarqué que les ongles de ce pauvre Grinévitch t’intéressaient beaucoup, dit en riant Stépan Arkadiévitch.

— C’est plus fort que moi, fit Lévine. Tâche de te mettre à ma place, regarde les choses de mon point de vue d’homme habitué à la campagne. Là-bas, nous tâchons d’entretenir nos mains en tel état qu’il soit commode de nous en servir, pour cela nous coupons nos ongles, parfois nous retroussons nos manches. Et ici, les hommes laissent exprès croître leurs ongles et pour être bien sûrs de ne pas pouvoir faire œuvre de leurs mains, ils s’accrochent aux poignets des soucoupes en guise de boutons.

Stépan Arkadiévitch sourit gaiement.

— Oui, cela prouve qu’il n’a besoin de se livrer à aucun travail grossier. Chez lui, c’est l’esprit qui travaille…

— Peut-être. Mais pour moi, c’est étrange ; de même je trouve bizarre qu’alors que les habitants de la campagne s’efforcent de manger le plus vite possible afin de pouvoir faire leur besogne, toi et moi nous tâchions de rester à table le plus longtemps possible sans nous rassasier, et n’est-ce pas pour cela que nous mangeons des huîtres ?…

— Certes, reprit Stépan Arkadiévitch… Mais voilà justement le but de l’instruction : transformer tout en plaisir.

— Eh bien, si c’est là le but de l’instruction, je préfère être un sauvage.

— Tu l’es déjà. Vous tous, les Lévine, vous êtes des sauvages.

Lévine soupira. Il se rappela son frère Nicolas et ressentit une sorte de honte et de gêne ; il fronça les sourcils. Mais Oblonskï entama aussitôt une nouvelle conversation qui changea le cours de ses idées.

— Eh bien, viendras-tu encore chez les nôtres, c’est-à-dire chez les Stcherbatzkï ? demanda-t-il en repoussant les écailles vides et rapprochant le fromage avec un regard brillant et plein d’importance.

— Oui, j’irai sûrement, répondit Lévine, bien qu’il me semble que la princesse ne m’ait pas invité de bonne grâce.

— Quelle idée ! Encore des bêtises ! Mais c’est son genre… Eh bien, mon ami, donne-nous la soupe ! C’est son genre, grande dame, reprit Stépan Arkadiévitch. J’irai aussi. Mais je dois auparavant aller chez la comtesse Bonine, à une répétition de chant. Eh bien ! toi qui prétends n’être pas un sauvage ! comment expliquer alors que tu aies subitement disparu de Moscou ? Les Stcherbatzkï me demandaient sans cesse ce que tu devenais, comme si je pouvais le savoir ; à vrai dire je ne sais qu’une chose, c’est que tu agis toujours autrement que les autres.

— Oui, répondit Lévine d’une voix lente et émue ; tu as raison, je suis un sauvage ; mais ce n’est pas ma sauvagerie qui m’a forcé à partir, c’est elle au contraire qui est la cause de mon retour… Maintenant je suis revenu…

— Eh bien ! es-tu heureux ? l’interrompit Stépan Arkadiévitch, en le regardant dans les yeux.

— Pourquoi ?

— « On reconnait les chevaux de race à leur marque et les amoureux à leurs regards », déclama Stépan Arkadiévitch. Pour toi, tout est dans l’avenir !

— Et pour toi ? pour toi, n’y a-t-il déjà plus que le passé ?

— Non, pas encore. Mais toi, tu as l’avenir et moi, le présent, et ce présent n’est pas très gai.

— Que veux-tu dire ?

— Oui, ce présent n’est pas fameux… Mais je ne veux pas parler de moi, et puis, je ne puis tout t’expliquer, dit Stépan Arkadiévitch. — Alors pourquoi es-tu venu à Moscou ? Hé ! viens donc desservir ! cria-t-il au Tatar.

— Tu le devines ! répondit Lévine, en regardant fixement Stépan Arkadiévitch de ses yeux brillants et profonds.

— Je devine, en effet, mais je ne puis commencer le premier à en parler. Par cela seul, tu peux voir si je devine juste ou non, dit Stépan Arkadiévitch en regardant Lévine avec un sourire malicieux.

— Eh bien ! que me diras-tu ? demanda Lévine d’une voix tremblante, et sentant tressaillir tous les muscles de son visage. Comment envisages-tu cela ?

Stépan Arkadiévitch vida lentement son verre de Chablis sans quitter des yeux Lévine.

— Moi, fit-il, je ne désirerais rien autant que cela ! C’est, à mon avis, tout ce qui pourrait arriver de mieux.

— Mais, ne te trompes-tu pas ? Tu sais de qui nous parlons ? prononça Lévine en dévorant des yeux son interlocuteur. Penses-tu que c’est possible ?

— Je le pense. Pourquoi donc serait-ce impossible ?

— Quoi ! Vraiment ! Tu penses que c’est possible ? Non, dis-moi franchement ta pensée ! Eh bien ! et si j’essuie un refus ? Au reste, c’est là ma conviction…

— Pourquoi penses-tu cela ? dit Stépan Arkadiévitch, souriant de son émotion.

— C’est une idée. J’y pense souvent… Ce serait terrible pour moi et pour elle…

— Oh ! en tout cas, pour la jeune fille, il n’y a rien de terrible à cela ; une jeune fille est toujours fière d’une demande en mariage.

— Oui, toute autre jeune fille, mais pas elle.

Stépan Arkadiévitch sourit. Il connaissait bien la pensée de Lévine ; il savait que pour lui les jeunes filles de l’univers se partageaient en deux groupes : l’un formé de toutes les jeunes filles autres qu’elle, avec toutes les faiblesses humaines, en un mot très ordinaires ; l’autre groupe composé d’elle seule, sans défaut et supérieure à toute créature humaine.

— Attends, prends donc de la sauce, dit-il en arrêtant la main de Lévine qui repoussait la saucière.

Lévine se servit docilement, mais ne laissa pas Stépan Arkadiévitch manger.

— Non, écoute-moi, dit-il. Comprends que c’est pour moi une question de vie ou de mort. Je n’ai jamais parlé de cela à personne et je ne puis en parler qu’à toi. Vois-tu, nous différons tous deux sur bien des points, nous avons chacun nos goûts, nos opinions. Cependant, au fond, je sais que tu me comprends et, pour cette raison, je t’aime beaucoup ; mais, au nom de Dieu, sois tout à fait sincère.

— Je te dis ce que je pense, affirma Stépan Arkadiévitch en souriant. Mais je te dirai plus : ma femme est vraiment une femme extraordinaire… Ici Stépan Arkadiévitch soupira au souvenir de sa situation actuelle vis-à-vis de sa femme, et, après un moment de silence, il continua : elle possède le don de prédiction ; elle voit à travers les gens ; mais c’est peu, elle prévoit toujours ce qui doit arriver, surtout en ce qui concerne les mariages ; par exemple, elle avait prédit que mademoiselle Chakovskaïa épouserait Brenteln ; personne n’y voulait croire, et le mariage s’est fait… Eh bien ! elle est de ton côté.

— Que veux-tu dire ?

— Qu’elle est d’avis que Kitty non seulement t’aime mais sera ta femme.

À ces mots, le visage de Lévine s’éclaira d’un tel sourire qu’il en eut presque des larmes d’attendrissement.

— Elle a dit cela ! s’écria Lévine. J’ai toujours dit que ta femme était délicieuse. Eh bien, restons-en là, dit-il en se levant.

— Non, mais assieds-toi.

Lévine ne pouvait rester en place ; il traversa deux fois d’un pas ferme le petit salon, clignant des yeux pour ne pas laisser voir ses larmes. Enfin il vint se rasseoir devant la table.

— Comprends, dit-il, que ce n’est pas là de l’amour… J’ai été amoureux, mais ce n’est pas cela ; il ne s’agit pas d’un sentiment, mais d’une force extérieure inconnue qui s’est emparée de moi. Je suis parti parce que je m’étais convaincu de l’impossibilité de réaliser mon désir, tu comprends, comme le bonheur n’existe pas sur cette terre… J’ai lutté, lutté… mais je sens que sans elle la vie m’est impossible et je veux être fixé…

— Pourquoi donc es-tu parti ?

— Ah ! attends ! Ah ! combien d’idées se pressent dans ma tête ! Combien de questions voudrais-je te poser ! Écoute… Tu ne peux t’imaginer l’effet que m’ont produit tes paroles… Elles m’ont rendu si heureux que j’en suis devenu lâche… J’ai tout oublié… Ainsi j’ai appris aujourd’hui que mon frère Nicolas… tu sais, est ici… Eh bien ! je l’ai oublié… Il me semble que lui aussi est heureux… C’est comme une sorte de folie… Mais une chose surtout me paraît terrible… Toi, qui es marié, tu connais sans doute ce sentiment… N’est-il pas monstrueux que nous, qui sommes déjà vieux, qui avons un passé… non d’amour mais de péchés, nous osions tout à coup nous unir à un être pur et innocent, n’est-ce pas terrible, et comment ne pas se sentir indigne ?…

— Allons ! ta conscience n’est cependant pas bien chargée !

— Ah ! cependant, « Quand je repasse avec horreur le cours de ma vie, je tremble, je me maudis et me plains amèrement », déclama Lévine.

— Bah ! Le monde est ainsi fait, conclut Stépan Arkadiévitch.

— Je n’ai d’autre consolation que cette prière que j’ai toujours aimée : « Pardonne-nous en raison de ta grandeur et de ta miséricorde et non d’après nos mérites ». Il n’y a qu’ainsi qu’elle puisse me pardonner.





XI





Lévine vida son verre et, pendant quelques instants, tous deux se turent.

— Je dois te dire encore une chose, dit Stépan Arkadiévitch, rompant le premier le silence. Tu connais Vronskï ?

— Non. Qui est-ce ? Pourquoi me demandes-tu cela ?

— Donne-nous une autre bouteille, ordonna Stépan Arkadiévitch au Tatar qui remplissait leurs verres et qui rôdait autour d’eux précisément quand ils n’avaient pas besoin de lui.

— Il faut que tu le connaisses, car c’est précisément un de tes rivaux.

— Quel est ce Vronskï ? dit Lévine dont le visage perdit soudain cette expression d’enchantement enfantin que Stépan Arkadiévitch avait admirée quelques instants auparavant et qui, tout à coup, s’était transformée en une expression dure et désagréable.

— Vronskï est le fils du comte Cyrille Ivanovitch Vronskï, et l’un des meilleurs spécimens de la jeunesse dorée de Pétersbourg ; j’ai fait sa connaissance à Tver, quand j’ai servi là-bas ; il y était venu pour l’enrôlement. Il est riche et beau, il a de grandes relations, est aide de camp de l’empereur et joint à ces avantages celui d’être un bon et charmant garçon. Mais il est plus qu’un bon garçon tout court, j’ai pu m’apercevoir ici qu’il est instruit et intelligent. Il ira loin.

Lévine fronça les sourcils et se tut.

— Eh bien, il est arrivé ici peu après ton départ, et, à ce qu’il me semble, il est follement amoureux de Kitty, et tu comprends que la mère…

— Excuse-moi, mais je ne comprends rien, dit Lévine en fronçant davantage les sourcils, et aussitôt il se rappela son frère Nicolas et se reprocha de l’avoir oublié.

— Attends, attends ! dit Stépan Arkadiévitch en souriant et lui prenant la main ; je te dis ce que je sais mais je te répète que dans cette affaire délicate, autant qu’on en peut juger, les chances sont de ton côté.

Lévine se renversa sur sa chaise, son visage était très pâle.

— Mais je te conseillerais de trancher la question le plus vite possible, continua Oblonskï en lui remplissant son verre.

— Non, merci, je ne puis plus boire, dit Lévine en repoussant son verre, je serais ivre. Eh bien, comment cela va-t-il chez toi ? continua-t-il, désirant visiblement changer le sujet de la conversation.

— Encore un mot. En tous les cas, je te conseille de trancher la question au plus vite. Aujourd’hui je ne t’engage pas à parler, dit Stépan Arkadiévitch. Viens demain matin, fais classiquement ta demande et que Dieu te vienne en aide…

— Eh bien, si tu as toujours l’intention de venir chez moi pour la chasse, viens au printemps, dit Lévine.

Maintenant il regrettait de toute son âme d’avoir entamé cette conversation avec Stépan Arkadiévitch ; ses sentiments intimes étaient outragés par ce qu’il venait d’apprendre sur la rivalité d’un officier quelconque de Pétersbourg, par les suppositions et les conseils de son ami.

Stépan Arkadiévitch sourit. Il comprenait ce qui se passait dans l’âme de Lévine.

— Je viendrai un jour, répondit-il. Oui, mon cher, la femme est le pivot sur lequel tourne toute l’existence. Vois-tu, mes affaires aussi sont très mauvaises… très mauvaises… Et toujours à cause des femmes. Parle-moi franchement — continua-t-il en prenant un cigare et posant la main sur son verre — donne-moi un conseil.

— Mais à quel sujet ?

— Voilà. Supposons que tu sois marié, que tu aimes ta femme, mais qu’entraîné par une autre…

— Excuse-moi, mais je ne comprends pas du tout cela ; peut-on imaginer, par exemple, qu’un homme, après avoir bien dîné, puisse, en passant devant un boulanger, lui voler un pain ?

Les yeux de Stépan Arkadiévitch brillaient plus qu’à leur ordinaire.

— Pourquoi pas ? Le pain a parfois une si bonne odeur qu’on ne peut résister à la tentation :





Himmlich ist’s, wenn ich bezwungen

Meine irdische Begier ;

Aber doch wenn’s nicht gelungen

Hatt’ ich auch recht hübsch Plaisir.





En disant ces vers, Stépan Arkadiévitch souriait finement.

Lévine lui aussi ne put s’empêcher de sourire.

— Oui, mais sans plaisanterie, poursuivit Oblonskï. Imagine qu’une femme, charmante, douce, aimante, mais pauvre et isolée, t’ait sacrifié tout… Maintenant que le mal est fait, à ton avis faut-il l’abandonner ? Supposons qu’il soit nécessaire de se séparer, pour ne pas briser la vie de famille, ne faut-il pas la plaindre, chercher un arrangement, un adoucissement ?

— Eh bien, excuse-moi ; mais tu sais, pour moi, toutes les femmes se divisent en deux catégories… c’est-à-dire, non… pour mieux dire, il y a des femmes et il y a des… Je n’ai pas encore vu et ne verrai jamais de nobles créatures tomber. Des femmes comme cette Française maquillée et frisée qui est à la caisse, sont pour moi des monstres, et toutes les femmes tombées le sont comme celle-ci.

— Et celle de l’Évangile ?

— Ah ! je t’en prie ! Le Christ n’aurait jamais prononcé de telles paroles s’il avait songé à l’abus qu’on en ferait. De tout l’Évangile on ne retient que ces paroles. Cependant je ne dis pas ce que je pense, mais ce que je sens ; j’ai horreur des femmes tombées. Tu as peur des araignées et moi de ces monstres. Assurément tu n’as pas étudié les araignées et tu ne connais pas leurs mœurs et, moi de même.

— C’est bien à toi de parler ainsi. Tu es comme ce personnage d’un roman de Dickens qui jette de la main gauche, par-dessus l’épaule droite, toutes les questions embarrassantes. Mais nier un fait n’est pas l’expliquer. Comment donc faire ? Conseille-moi. Ta femme vieillit, et toi tu es plein de vie. Tu n’as pas eu le temps de te retourner que déjà tu te sens incapable de l’aimer d’amour malgré tout le respect que tu as pour elle. Et tout à coup tu rencontres l’amour et tu es perdu, perdu ! prononça Stépan Arkadiévitch avec un désespoir sincère.

Lévine sourit.

— Oui, on est perdu, continua Oblonskï. Mais que faut-il donc faire ?

— Ne pas voler de pain.

Stépan Arkadiévitch éclata de rire.

— Oh ! moraliste ! Mais comprends donc qu’il y a deux femmes : l’une fait valoir ses droits, or ses droits, c’est ton amour que tu ne peux lui donner, et l’autre sacrifie tout pour toi et ne te demande rien en échange. Que dois-tu faire ? Comment agir ? C’est un drame effrayant !

— Si tu veux mon opinion en cette question, je te dirai que je ne crois pas au drame et voici pourquoi : Selon moi, l’amour… les deux amours que, tu dois te le rappeler, Platon définit dans son Banquet, sont tous deux la pierre de touche des hommes. Ceux-ci comprennent un amour, ceux-là l’autre. Et c’est en vain que celui qui ne comprend pas l’amour platonique parle de drame. Avec un tel amour aucun drame n’est possible. « Je vous remercie beaucoup du plaisir, au revoir. » Voilà tout le drame. Avec l’amour platonique il ne peut y avoir de drame parce que dans un tel amour tout est pur, clair, parce que…

À ce moment Lévine se rappela ses fautes et la lutte intérieure qu’il avait soutenue, et il ajouta tout d’un trait :

— Et cependant, tu as peut-être raison. C’est bien possible… Mais je ne sais pas… absolument pas…

— Vois-tu, dit Stépan Arkadiévitch, tu as une âme simple, c’est ta qualité et aussi ton défaut. Tu es tout d’une pièce et tu veux que toute la vie se compose de phénomènes simples, or, c’est impossible. Par exemple tu méprises l’activité du service public parce que tu veux que l’oeuvre corresponde toujours au but, et qu’en fait cela n’arrive pas… Tu veux aussi que l’activité d’un homme ait toujours un but, que l’amour et la vie de famille soient inséparables, et il n’en est rien. Toute la variété, tout le charme, toute la beauté de la vie ne sont qu’un mélange de lumière et d’ombre.

Lévine soupira et n’objecta rien. Il pensait à ses propres affaires, et n’écoutait plus Oblonskï. Ainsi, tout à coup, ils sentaient tous deux qu’en dépit de leur amitié, en dépit du dîner qu’ils venaient de prendre en tête-à-tête et du vin qu’ils avaient bu, ils ne s’étaient pas rapprochés, mais que chacun d’eux ne pensait qu’à ses propres soucis, et que l’un n’apportait aucun intérêt aux affaires de l’autre. Oblonskï connaissait, pour l’avoir déjà maintes fois éprouvée, cette sensation d’éloignement qui se produit après un dîner, et il savait ce qu’il faut faire en pareil cas.

— L’addition ! cria-t-il, et il passa dans le salon voisin, où aussitôt il rencontra un ami, un aide de camp, avec lequel il se mit à causer d’une actrice et de son protecteur. Et dès qu’il eut entamé la conversation avec l’aide de camp, il se sentit soulagé et reposé de son entretien avec Lévine, qui lui causait toujours une trop grande tension spirituelle et morale.

Quand le Tatar parut avec l’addition qui se montait à vingt-six roubles et des kopeks, sans compter le pourboire, Lévine, qui en toute autre circonstance, en vrai campagnard, eût été effrayé par l’addition où son compte personnel était de quatorze roubles, n’y fit alors nulle attention, paya et se rendit chez lui afin de s’habiller pour aller chez les Stcherbatzkï où devait se décider son sort.





XII





La jeune princesse Kitty Stcherbatzkï avait dix-huit ans. Cet hiver, elle allait pour la première fois dans le monde ; ses succès mondains dépassaient ceux de ses sœurs aînées, et étaient même plus grands que ne l’avait espéré la princesse. Non seulement presque tous les jeunes danseurs des bals de Moscou étaient amoureux de la jeune fille, mais dès le premier hiver deux partis sérieux s’étaient présentés : Lévine et, peu après son départ, le comte Vronskï.

L’apparition de Lévine au commencement de l’hiver, ses fréquentes visites et son amour visible pour Kitty furent le prétexte des premières conversations sérieuses entre les parents de Kitty sur son avenir et amenèrent des disputes entre le prince et sa femme. Le prince était pour Lévine et disait ne pas souhaiter de meilleur parti pour sa fille. La princesse, au contraire, avec l’habitude qu’ont les femmes, en général, de tourner la question, prétendait que leur fille était trop jeune, que Lévine ne montrait pas de sérieuses intentions, que Kitty, de son côté, n’avait pas d’attachement pour lui, et autres prétextes ; mais, au fond, elle cachait le vrai motif de ses hésitations : ce motif était qu’elle attendait pour sa fille un parti plus brillant, que Lévine ne lui était pas sympathique, et qu’elle ne le comprenait pas. Et quand, brusquement, Lévine partit, la princesse, ravie, dit triomphalement à son mari :

— Tu vois, j’avais raison.

Puis, quand parut Vronskï, elle fut encore plus enchantée, et sa conviction que Kitty devait trouver non seulement un bon mais un brillant parti, s’affermit davantage.

Pour la princesse, on ne pouvait établir aucune comparaison entre Vronskï et Lévine. Elle n’aimait pas les raisonnements de Lévine qu’elle trouvait étranges et sévères, elle réprouvait sa gaucherie dans le monde, due, croyait-elle, à son orgueil, et sa vie à la campagne qu’elle se représentait comme une existence sauvage parmi les bêtes et les paysans. Il lui déplaisait beaucoup également que Lévine, amoureux de sa fille, fût venu chez eux pendant un mois et demi, semblant hésiter, examiner, comme s’il eût craint de leur faire trop d’honneur par sa demande ; et elle ne comprenait pas que, fréquentant une maison où il y avait une jeune fille à marier, il ne se soit pas expliqué puis que, tout à coup, sans un mot, il soit parti.

— Heureusement, pensait-elle, qu’il est si peu attrayant que Kitty ne s’est pas éprise de lui. Vronskï, au contraire, satisfaisait à toutes les exigences de la princesse. Il était très riche, intelligent, noble, une belle carrière militaire lui était ouverte à la cour, enfin il était charmant ; bref on ne pouvait désirer mieux.

Au bal, Vronskï, très visiblement, faisait la cour à Kitty ; il dansait avec elle et fréquentait assidûment sa famille ; on ne pouvait donc douter qu’il n’eût de sérieuses intentions. Mais, malgré cela, la princesse fut tout l’hiver dans un état horrible d’inquiétude et d’émotion.

Elle-même s’était mariée trente ans auparavant par l’intermédiaire de sa tante. Le fiancé, sur lequel on avait pris à l’avance tous les renseignements, s’était présenté et avait vu la jeune fille ; la tante, en qualité d’intermédiaire, avait recueilli et transmis l’impression produite de part et d’autre : l’impression était bonne. Ensuite, au jour fixé, la demande avait été faite aux parents et acceptée. Tout s’était passé très normalement, très simplement. C’était du moins l’opinion de la princesse. Mais pour ses filles, elle s’était rendu compte qu’un mariage qui semble un événement très simple, est en réalité difficile et compliqué. Que de craintes, que de soucis, que d’argent dépensé, que de discussions avec son mari pour le mariage des deux aînées, Dolly et Natalie ! Maintenant, pour la cadette on revivait les mêmes craintes, les mêmes doutes, et les querelles avec le mari recommençaient plus vives encore que pour les aînées. Le vieux prince, comme tous les pères, se montrait surtout pointilleux sur l’honneur et la vertu de ses filles. Il était profondément jaloux à leur endroit, principalement pour Kitty, sa favorite, et à chaque instant, il faisait des scènes à sa femme, lui reprochant de compromettre sa fille. La princesse en avait pris l’habitude avec ses deux aînées, mais à la susceptibilité actuelle du prince elle sentait plus de fondement. Elle avait remarqué dans les derniers temps que les procédés mondains se modifiaient beaucoup, que les devoirs de la mère devenaient plus difficiles. Elle voyait que les camarades de Kitty se réunissaient en société, suivaient des cours, se montraient plus libres avec les hommes, sortaient seules dans les rues, que beaucoup ne faisaient plus la révérence, et, principalement, que toutes étaient fermement convaincues que le choix de leur mari est leur affaire personnelle et non celle des parents.

— « Maintenant on ne marie plus les filles comme autrefois », pensaient et disaient toutes ces jeunes filles et même les vieilles personnes.

Mais comment les mariait-on maintenant ? La princesse ne pouvait l’apprendre de personne. La coutume française — qui veut que les parents décident du sort de leurs enfants — n’était plus admise, mais formellement condamnée ; la coutume anglaise, laissant aux jeunes filles la liberté complète de leur choix, était réprouvée comme impossible dans la société russe. L’usage russe des intermédiaires était considéré comme quelque chose de monstrueux ; tout le monde s’en moquait et la princesse la première. Mais comment faire pour se marier, nul ne le savait ; tous ceux à qui en parlait la princesse lui répondaient la même chose : « Permettez, de nos jours il est temps d’abandonner cette vieille coutume. En somme, ce sont les jeunes gens qui se marient, non les parents, alors, il faut les laisser s’arranger comme ils l’entendent. » Parler ainsi était commode pour ceux qui n’avaient pas de filles, mais la princesse comprenait que dans ces rapprochements sa fille pouvait devenir amoureuse d’un homme qui ne voudrait pas d’elle ou qui serait indigne d’être son mari. Et on avait beau répéter qu’ « à notre temps les jeunes gens doivent arranger eux-mêmes leur vie, » il lui semblait qu’il fallait être aussi insensé pour émettre une opinion semblable que pour prétendre que des pistolets chargés sont les meilleurs jouets pour un enfant de cinq ans. C’est pourquoi la princesse était plus inquiète pour le sort de Kitty qu’elle ne l’avait été pour ses filles aînées.

Maintenant elle craignait que Vronskï se contentât de faire la cour à sa fille. Elle voyait que sa fille était déjà amoureuse de lui. Une seule idée la consolait, c’est que Vronskï était un honnête homme, incapable d’agir ainsi. Mais elle n’ignorait pas non plus que de nos jours, avec la liberté d’allures actuelle, il est facile à un homme de tourner la tête d’une jeune fille, et elle savait comment, en général, les hommes regardent avec légèreté cette faute. La semaine précédente, Kitty avait raconté à sa mère la conversation qu’elle avait eue avec Vronskï pendant la mazurka. Cette conversation tranquillisa en partie la comtesse, mais il lui restait toutefois quelque inquiétude. Vronskï avait dit à Kitty que lui et son frère étaient habitués à se soumettre en tout à leur mère, que jamais ils n’entreprenaient quelque chose d’important sans la consulter. « En ce moment, j’attends comme un bonheur particulier l’arrivée de ma mère de Pétersbourg, » avait-il ajouté. Kitty avait répété ces paroles sans y attacher la moindre importance. Mais sa mère les comprit autrement. Elle savait qu’on attendait la vieille comtesse d’un jour à l’autre, qu’elle serait contente du choix de son fils, et il lui semblait étrange que la crainte d’offenser sa mère empêchât le jeune homme de faire sa demande. Cependant, elle-même désirait tant ce mariage et l’apaisement de son trouble, qu’elle y croyait volontairement. Quelque amertume qu’éprouvât la princesse au sujet du malheur de sa fille aînée Dolly, qui se préparait à quitter son mari, son inquiétude pour sa fille cadette absorbait tous ses autres sentiments. Aujourd’hui, l’apparition de Lévine avait éveillé en elle un autre souci : elle craignait que sa fille, qui, lui semblait-il, pendant un temps, avait eu quelque penchant pour Lévine, ne refusât Vronskï par un scrupule excessif, bref que l’arrivée de Lévine n’embrouillât l’affaire si près d’aboutir.

— Est-il arrivé depuis longtemps ? demanda la princesse au sujet de Lévine, tout en revenant à la maison.

— Aujourd’hui, maman.

— Je veux te dire une chose… commença la princesse, et à son visage sérieux et animé Kitty devina de quoi il s’agissait.

— Maman, dit-elle en rougissant et se tournant vivement vers elle, je vous en prie, je vous en prie, ne me dites rien… je sais, je sais tout.

Elle désirait la même chose que sa mère, mais les motifs du désir de sa mère la blessaient.

— Je veux dire seulement qu’en donnant de l’espoir à l’un…

— Maman, chère maman, au nom de Dieu, ne parlez pas. C’est si terrible d’en parler.

— Je n’en parlerai pas, dit la mère en voyant des larmes dans les yeux de sa fille. Dis-moi une seule chose, mon aimée : tu m’as promis de ne pas avoir de secrets pour moi… Tu n’en auras pas ?

— Jamais, maman, je n’aurai aucun secret, répondit Kitty en rougissant et regardant en face le visage de sa mère. — Mais je n’ai rien à dire maintenant… moi… Si même je le voulais… je ne saurais… je ne sais…

« Non, elle ne peut mentir avec de tels yeux », pensa la mère souriant de son émotion et de son bonheur. C’était justement ce qui se passait maintenant dans l’âme de Kitty, cet événement si important et si considérable pour la pauvrette, qui causait le sourire de la princesse.





XIII





Kitty éprouva après le dîner et jusqu’au commencement de la soirée un sentiment semblable à celui que ressent un jeune soldat à la veille de la bataille : son cœur battait très fort et ses idées ne pouvaient se fixer sur rien.

Elle sentait que le soir, quand tous deux se rencontreraient pour la première fois, sa destinée serait fixée. Sans cesse elle se les représentait, tantôt à part, tantôt ensemble. Quand elle songeait au passé, elle se rappelait avec un plaisir mêlé de tendresse ses anciennes relations avec Lévine ; leurs souvenirs d’enfance, ceux de l’amitié de Lévine avec le frère qu’elle avait perdu ajoutaient un charme particulièrement poétique à ses relations avec lui. Son amour pour elle, dont elle était sûre, la flattait agréablement, et le souvenir de Lévine lui était doux. Quant à Vronskï, elle ne pouvait songer à lui sans éprouver une certaine gêne bien qu’il fût un parfait homme du monde ; mais leurs rapports sonnaient faux, non que cela vînt de lui, qui se montrait plein de sincérité et de charme, mais d’elle-même. — Ses relations avec Lévine étaient tout à fait naturelles et pures. Mais en revanche, aussitôt qu’elle envisageait l’avenir avec Vronskï, elle entrevoyait la perspective d’une existence brillante et heureuse ; avec Lévine au contraire, l’avenir restait imprécis.

Étant montée dans sa chambre afin de s’habiller pour la soirée, elle se regarda dans la glace et constata avec joie qu’elle était dans un de ses bons jours, en pleine possession de tous ses charmes ; elle en fut d’autant plus heureuse, qu’elle avait besoin, ce soir-là, de tout son calme extérieur et de toute la liberté de ses mouvements.

À sept heures et demie elle descendit au salon, et aussitôt le valet annonça : « Constantin Dmitriévitch Lévine ». La princesse était encore dans sa chambre et le prince n’était pas encore descendu. « C’est lui ! » pensa Kitty et tout son sang lui afflua au cœur. Elle se vit dans la glace et fut effrayée de sa pâleur.

Maintenant elle était sûre qu’il était venu plus tôt exprès, pour la trouver seule et se déclarer aussitôt. Pour la première fois, elle envisagea la situation sous un jour tout à fait nouveau. Seulement alors, elle comprit qu’il ne s’agissait pas d’elle seule — ni de savoir avec qui elle serait heureuse, ou qui elle aimerait — mais, qu’à l’instant même, il lui faudrait offenser cruellement un homme qu’elle aimait… Pourquoi ? parce que cet homme charmant était amoureux d’elle. Mais il n’y avait rien à faire. Il le fallait, c’était nécessaire. « Mon Dieu ! dois-je moi-même lui parler ? » pensait-elle. « Et que lui dirai-je ? Que je ne l’aime pas ? Ce n’est pas vrai. Que lui dirai-je alors ? Que j’en aime un autre ? Non c’est impossible, je m’en irai, je me sauverai… »

Elle était déjà près de la porte quand elle entendit ses pas. « Non, c’est absurde. De quoi ai-je peur ? Je n’ai rien fait de mal. Il en adviendra ce qu’il pourra ! je dirai la vérité. Oui, avec lui il n’est pas utile de dissimuler ; le voilà, » se dit-elle en apercevant Lévine, si fort et en même temps si timide, dont les yeux brillants étaient fixés sur elle. Elle le regarda bien en face, d’un air suppliant, et lui tendit la main.

— Je crois que je suis venu trop tôt ! dit-il en jetant un regard sur le salon vide.

Quand il se fut rendu compte que son plan avait réussi, que rien ne l’empêchait de s’expliquer, son visage s’assombrit.

— Oh ! non, dit Kitty en s’asseyant près de la table.

— Mais je désirais vous rencontrer seule, commença-t-il sans s’asseoir et sans la regarder pour ne pas perdre courage.

— Maman va venir dans un instant ; hier elle a été très fatiguée. Hier…

Elle parlait, ne sachant elle-même ce qu’elle disait, son regard suppliant et caressant toujours fixé sur lui.

Il la regarda. Elle rougit et se tut.

— Je vous ai dit que je ne savais pas si j’étais venu pour longtemps… que cela dépendait de vous…

Elle baissait de plus en plus la tête, ne sachant ce qu’elle répondrait à la question qu’il allait lui poser.

— Que cela dépendait de vous… répéta-t-il. Je voulais dire… je voulais dire… Je suis venu exprès pour cela… acceptez-vous d’être ma femme ?… prononça-t-il sans comprendre lui-même ce qu’il disait ; mais, sentant que le mot terrible était lâché, il s’arrêta et la regarda.

Elle respirait avec peine, sans le regarder, éprouvant au fond de l’âme une profonde sensation de bonheur.

Elle n’aurait jamais pensé que l’aveu de cet amour lui produirait une si forte impression, mais cela ne dura qu’un instant. Elle se rappela aussitôt Vronskï. Dirigeant alors vers Lévine un regard clair et sincère et, apercevant son visage désespéré, elle répondit hâtivement :

— Cela ne peut être… Pardonnez-moi…

Autant, un moment auparavant, elle était proche de lui et tenait dans sa vie une place importante, autant maintenant, elle s’en était éloignée et lui était devenue étrangère.

— C’était fatal, prononça, sans la regarder, le malheureux Lévine. Il salua et voulut partir.





XIV





Juste à ce moment, entrait la princesse. L’effroi se peignit sur son visage quand elle les vit seuls et remarqua leurs visages bouleversés. Lévine la salua sans rien dire. Kitty resta silencieuse sans lever les yeux. « Grâce à Dieu, elle a refusé ! » pensa la mère, et elle se reprit à sourire, de ce sourire spécial avec lequel elle accueillait chaque jeudi ses invités. Elle s’assit et se mit à interroger Lévine sur sa vie à la campagne. Il prit un siège, attendant l’arrivée des invités pour se retirer discrètement. Cinq minutes après, entra une amie de Kitty mariée l’hiver précédent, la comtesse Nordston.

C’était une femme maigre, jaune, aux yeux noirs et brillants, d’apparence maladive et nerveuse. Elle aimait Kitty, et son affection pour elle, comme l’affection de toutes les femmes mariées pour les jeunes filles, se manifestait par le désir de la marier selon son idéal personnel : elle désirait la marier à Vronskï. Lévine, qu’elle avait rencontré souvent chez eux, au commencement de l’hiver, lui avait toujours déplu. Chaque fois qu’elle le rencontrait, sa distraction favorite était de le plaisanter. « J’aime quand il me regarde du haut de sa grandeur, quand il interrompt sa conversation transcendante avec moi, parce qu’il me trouve sotte, ou quand il daigne s’abaisser jusqu’à moi. Cela m’amuse beaucoup de le voir s’abaisser ! Je suis très heureuse qu’il ne puisse pas me supporter » disait-elle de lui. Et elle avait raison, car, en effet, Lévine la détestait et la méprisait pour la raison même dont elle se glorifiait, et qu’elle s’imaginait être une supériorité : pour sa nervosité, pour son indifférence et son dédain de tout ce qu’elle jugeait matériel et grossier.

Entre la comtesse Nordston et Lévine s’étaient établis ces rapports, fréquents dans le monde, de deux personnes qui, tout en conservant des relations extérieures très cordiales, se méprisent réciproquement au point de ne plus pouvoir garder leur sérieux l’une en présence de l’autre, ni être froissées l’une par l’autre.

Le comtesse Nordston entreprit aussitôt Lévine.

— Ah ! Constantin Dmitritch ! Vous voilà revenu dans notre Babylone, dit-elle, lui tendant sa petite main jaune, et faisant allusion à ce qu’un soir, au commencement de l’hiver, Lévine avait appelé Moscou une Babylone. — Est-ce la Babylone qui s’est amendée, ou bien vous qui vous êtes corrompu ? ajouta-t-elle, en lançant vers Kitty un regard accompagné d’un sourire.

— Je suis très flatté, comtesse, que vous vous rappeliez si bien mes paroles, répondit Lévine, qui avait réussi à se ressaisir et retrouvait immédiatement son ton habituel de plaisanteries aigres-douces avec la comtesse Nordston. — Elles vous font, probablement, beaucoup d’impression.

— Ah ! comment donc ! Mais j’en prends toujours note. Eh bien, Kitty, as-tu encore patiné ?

Et elle se mit à causer avec Kitty.

Si gênant que ce fût pour Lévine de se retirer maintenant, c’était cependant plus facile pour lui de commettre cette maladresse, que de rester toute la soirée et de voir Kitty, qui levait rarement les yeux sur lui et évitait son regard. Il voulait se lever, mais la princesse remarquant qu’il se taisait, s’adressa à lui :

— Êtes-vous venu pour longtemps à Moscou ? Il me semble que vous vous occupez des Zemstvos et que vous ne pouvez vous absenter longtemps.

— Non, princesse, je ne m’occupe plus des Zemstvos, dit-il ; je suis venu pour quelques jours.

« Il se passe en lui quelque chose de particulier, pensa la comtesse en examinant son visage sérieux et sévère, il n’entreprend pas de grandes discussions. Mais j’arriverai bien à le faire parler. J’aime beaucoup à le rendre ridicule en présence de Kitty et je n’y manquerai pas. »

— Constantin Dmitritch, lui dit-elle, expliquez-moi, s’il vous plaît, vous qui connaissez tout, pourquoi chez nous, à la campagne, dans le gouvernement de Kalouga, tous les paysans et toutes les femmes ont dépensé au cabaret tout ce qu’ils possédaient et sont actuellement dans l’impossibilité de payer ce qu’ils doivent ? Trouvez une explication à cela, vous qui prenez toujours la défense des paysans ?

À ce moment, une dame entra encore au salon et Lévine se leva.

— Excusez-moi, comtesse, mais vraiment je n’en sais rien et ne puis vous sortir d’embarras, fit-il en regardant un officier qui entrait derrière la dame. « Ce doit être Vronskï, » pensa Lévine, et, pour s’en convaincre, il jeta un coup d’œil sur Kitty. Celle-ci l’avait déjà aperçu et dirigeait un regard vers Lévine. Et à ce seul regard, à la façon dont ses yeux brillèrent malgré elle, Lévine comprit qu’elle aimait cet homme, et il en fut aussi convaincu que si elle le lui eût dit elle-même. Mais quel était cet homme ?

Etait-ce à tort ou à raison, Lévine ne pouvait maintenant se décider à partir. Il avait besoin de savoir ce qu’était celui qu’elle aimait. Beaucoup d’hommes, en rencontrant un rival heureux, sont prêts à lui dénier toute qualité et à ne voir en lui que des défauts ; d’autres, au contraire, s’ingénient à trouver dans ce rival heureux les qualités par lesquelles il les a vaincus, et, avec un serrement de cœur, ne cherchent en lui que des qualités. Lévine était de ces derniers. Mais il ne lui était pas difficile de découvrir le bon côté et l’attrait de Vronskï ; cela sautait aux yeux du premier coup : c’était un jeune homme brun, de taille moyenne, bien bâti, au visage agréable, calme et assuré. Tout dans sa personne, depuis les cheveux noirs coupés court et le menton fraîchement rasé jusqu’à l’uniforme neuf et de coupe impeccable, tout en lui était à la fois simple et élégant.

Laissant le passage à une dame qui entrait, Vronskï se dirigea vers la princesse et ensuite vers Kitty.

Au moment où il s’approcha d’elle, ses beaux yeux brillèrent d’une tendresse particulière et elle ébaucha un sourire heureux, à la fois modeste et triomphant. Ce fut du moins l’impression qu’éprouva Lévine. Il s’inclina respectueusement et élégamment devant elle et lui tendit une main petite, mais un peu large. Après avoir salué les personnes présentes et échangé quelques mots avec elles, il s’assit sans regarder une seule fois Lévine, qui ne le quittait pas des yeux.

— Permettez-moi de vous présenter, dit la princesse en désignant Lévine : Constantin Dmitritch Lévine, le comte Alexis Kirilovitch Vronskï.

Vronskï se leva, regarda amicalement Lévine et lui serra la main.

— Il me semble que je devais dîner avec vous cet hiver, dit-il, avec son sourire simple et ouvert, mais vous êtes parti subitement à la campagne.

— Constantin Dmitritch hait et méprise la ville et ses habitants, dit la comtesse Nordston.

— Mes paroles vous impressionnent sans doute bien fortement que vous vous les rappelez si bien, objecta Lévine.

Et s’apercevant qu’il se répétait, il rougit.

Vronskï regarda Lévine et la comtesse Nordston et sourit.

— Et vous vivez toujours à la campagne ? lui demanda-t-il. Vous devez vous ennuyer l’hiver.

— Nullement, quand on a des occupations, on ne s’ennuie pas seul, répondit Lévine d’un ton sec.

— J’aime la campagne, dit Vronskï feignant de ne pas avoir remarqué le ton de Lévine.

— Mais j’espère, comte, que vous ne consentiriez pas à y vivre toujours ? dit la comtesse Nordston.

— Je ne sais pas. Je n’y suis jamais resté longtemps. Cependant, j’ai éprouvé une fois un sentiment étrange, continua-t-il, je n’ai jamais tant regretté la campagne russe, avec ses lapti et ses paysans, que lorsque j’ai passé un hiver à Nice, avec ma mère. Nice, comme vous le savez, est une ville assez ennuyeuse, de même que Naples ou Sorrente, c’est bien pour peu de temps ; eh bien ! là-bas, précisément, je ne cessais de penser à la Russie et surtout à la campagne russe. C’est comme…

Il parlait en s’adressant à Kitty et à Lévine, portant de l’un à l’autre son regard calme et amical. Il disait évidemment ce qui lui venait à l’esprit.

Remarquant que la comtesse Nordston voulait parler, il s’arrêta sans achever la phrase commencée et se mit à l’écouter attentivement.

La conversation ne chôma pas un seul moment, si bien que la vieille princesse, qui tenait toujours, en cas de silence, deux grosses pièces en réserve : l’enseignement classique et moderne, et le service militaire obligatoire, n’eut pas l’occasion de les mettre en avant, non plus que la comtesse Nordston celle d’agacer Lévine.

Celui-ci, malgré son désir, ne pouvait se mêler à la conversation générale et se disait à chaque instant : « Maintenant c’est le moment de partir. » Mais il ne s’en allait pas comme s’il attendait quelque chose.

La conversation tomba sur les tables tournantes et le spiritisme. La comtesse Nordston y croyait et elle se mit à raconter les prodiges qu’elle avait vus.

— Ah ! comtesse ! Au nom du ciel, initiez-moi ! Je n’ai jamais rien vu d’extraordinaire, malgré tous mes efforts ! dit en souriant Vronskï.

— Eh bien ! venez samedi prochain, répondit la comtesse Nordston. Et vous, Constantin Dmitritch, y croyez-vous ? demanda-t-elle à Lévine.

— Pourquoi cette question ? Vous savez bien ce que je vous répondrai.

— Mais je désire connaître votre opinion.

— Mon opinion, la voici, dit Lévine : les tables tournantes prouvent que la société, soi-disant instruite n’est pas supérieure aux moujiks. Ceux-ci croient au mauvais œil, aux sorts, aux métamorphoses et vous…

— Comment vous ne croyez pas ?

— Je n’y puis croire, comtesse.

— Mais si je vous dis ce que j’ai vu moi-même ?

— Les paysans racontent aussi qu’ils ont vu de leurs yeux le damavoï.

— Alors vous pensez que je ne dis pas la vérité !

Et elle se mit à rire gaîment.

— Mais non, Macha, Constantin Dmitritch dit qu’il ne peut y croire, fit Kitty en rougissant pour Lévine.

Lévine s’en rendit compte, et, plus agacé encore, voulut répondre, mais Vronskï, avec son sourire cordial et sa bonne humeur, intervint dans la discussion qui menaçait de tourner à l’aigre.

— Vous n’en admettez nullement la possibilité ? Pourquoi ? demanda-t-il. Nous admettons bien l’existence de l’électricité que nous ne connaissons pas ; pourquoi donc ne pourrait-il exister une nouvelle force inconnue de nous, qui…

— Quand l’électricité a été découverte, l’interrompit Lévine, seul le phénomène était révélé ; sa provenance, ses causes restaient inconnues, et des siècles s’écoulèrent avant qu’on ait pensé à son application. Les spirites, au contraire, commencent par dire que les tables écrivent, que les esprits manifestent leur présence et ce n’est qu’après qu’ils invoquent une force inconnue.

Vronskï écoutait attentivement Lévine, comme il écoutait toujours, s’intéressant évidemment à ses paroles.

— Oui, mais les spirites disent : « Présentement nous ignorons quelle est cette force, mais elle existe, voilà dans quelles conditions elle agit, aux savants maintenant de découvrir en quoi elle consiste. » Non, je ne vois pas pourquoi ce ne pourrait être une force nouvelle, si elle…

— Parce que, interrompit de nouveau Lévine, dans l’électricité, chaque fois que vous frottez la résine avec la laine, il se produit toujours le même phénomène, tandis que dans le cas qui nous occupe le même phénomène ne se produit pas chaque fois… ce n’est donc pas un phénomène naturel.

Sentant probablement que la conversation prenait un tour trop sérieux pour un salon, Vronskï ne discuta plus, et, tâchant de changer de sujet, en souriant gaîment, il se tourna vers les dames.

— Voulez-vous que nous essayions tout de suite, comtesse ?

Mais Lévine voulait achever son raisonnement :

— Je pense, poursuivit-il, que cette tentative des spirites d’expliquer ce prodige par une force nouvelle est malheureuse. Ils parlent nettement en effet d’une force spirituelle et veulent la soumettre à l’expérience matérielle.

Tous attendaient qu’il finit et il le sentit.

— Je crois que vous feriez un merveilleux médium, dit la comtesse Nordston. Il y a en vous quelque chose de si enthousiaste…

Lévine ouvrit la bouche, pour répondre, mais il rougit et garda le silence.

— Voyons, mesdames, éprouvons la table tout de suite, s’il vous plaît, dit Vronskï. Princesse, vous permettez ?

Et Vronskï se leva, cherchant des yeux le meuble en question. Kitty se tenait debout derrière la table, et, en passant devant, ses yeux rencontrèrent ceux de Lévine. Elle le plaignait de tout son cœur, d’autant plus qu’il s’agissait d’un malheur dont elle-même était la cause. « Si vous le pouvez, pardonnez-moi, disait le regard, je suis si heureuse. »

« Je déteste tout le monde, vous aussi comme moi-même », répondait son regard, et il prit son chapeau. Mais il ne pouvait réussir à s’en aller. À peine commençait-on à s’installer à la table et Lévine allait-il en profiter pour sortir que le vieux prince entra ; il salua les dames et s’adressant à Lévine :

— Ah ! commença-t-il joyeusement. Depuis quand êtes-vous arrivé ? Je ne vous savais pas ici ! Je suis très heureux de vous voir.

Le vieux prince tutoyait Lévine par intermittences. Il l’embrassa, et tout occupé de lui ne remarqua pas Vronskï qui s’était levé et attendait tranquillement qu’il lui adressât la parole. Kitty sentait combien, après ce qui s’était passé, l’amabilité de son père devait être pénible à Lévine. Elle remarqua aussi que son père répondait froidement au salut de Vronskï et que celui-ci regardait le prince avec un étonnement bienveillant, s’efforçant de comprendre, sans y parvenir, comment et pourquoi on pouvait être mal disposé envers lui. Et elle rougit.

— Prince, laissez-nous Constantin Dmitritch, dit la comtesse Nordston. Nous voulons faire une expérience.

— Quelle expérience ? Faire tourner la table ? Eh bien, excusez-moi, mesdames et messieurs, mais à mon avis, le furet est un jeu plus amusant, dit le prince en regardant Vronskï, en qui il devinait l’auteur de cette invention. — Ce jeu a au moins quelque bon sens.

Vronskï regardait avec étonnement le prince, les yeux mi-clos, et s’efforçant de sourire, il se mit aussitôt à causer avec la comtesse Nordston du grand bal qui devait avoir lieu la semaine suivante.

— J’espère que vous y serez ? dit-il à Kitty.

Aussitôt que le prince se fut éloigné de lui, Lévine sortit sans être remarqué, et la dernière impression qu’il emporta de cette soirée, fut le visage souriant et heureux de Kitty répondant à Vronskï à propos du bal.





XV





Après la soirée, Kitty raconta à sa mère sa conversation avec Lévine ; malgré tout le chagrin qu’elle éprouvait pour lui, elle était heureuse à la pensée qu’on lui avait fait une déclaration. Elle avait la conviction d’avoir bien agi, mais une fois couchée, elle fut longtemps avant de s’endormir. Une vision la poursuivait obstinément : c’était le visage de Lévine, les sourcils froncés, ses yeux pleins de bonté, assombris et tristes, restant obstinément baissés quand il se tenait debout en face de son père, et promenant son regard d’elle-même à Vronskï. Elle avait tant de peine pour lui que des larmes lui vinrent aux yeux. Mais aussitôt elle pensa à celui à qui elle l’avait sacrifié : elle se rappela vivement son visage mâle et assuré, sur lequel se lisaient son noble calme et sa bonté à l’égard de tous. Elle se rappela l’amour de celui qu’elle aimait, et de nouveau, son âme devint joyeuse, et avec un sourire de bonheur, elle appuya sa tête sur l’oreiller : « C’est triste, oui c’est triste, mais que faire ? Je ne suis pas coupable », se disait-elle. Pourtant une voix intérieure l’inquiétait. Elle ne savait si elle devait se repentir d’avoir attiré Lévine ou de l’avoir repoussé, et son bonheur était empoisonné de ce doute. « Seigneur ayez pitié de moi ! Seigneur ayez pitié de moi ! Seigneur ayez pitié de moi ! » se répétait-elle, sans pouvoir parvenir à s’endormir. Au même moment, en bas, dans le petit cabinet du prince, il se passait une scène comme il avait coutume de s’en produire entre les parents de Kitty au sujet de leur fille préférée.

— Comment ? ce qu’il y a ! criait le prince en agitant les bras et en croisant sa robe de chambre fourrée. Il y a que vous n’avez ni fierté, ni dignité ; il y a que vous perdez votre fille par cette sotte et répugnante course au mari.

— Mais au nom du ciel, prince, expliquez-vous, qu’ai-je fait ? disait la princesse les larmes aux yeux.

Toute heureuse de la conversation qu’elle venait d’avoir avec sa fille, elle était venue chez le prince, comme à l’ordinaire, pour lui dire bonsoir, et bien qu’elle n’eût pas l’intention de parler de la demande de Lévine ni du refus de Kitty, elle fit cependant allusion à Vronskï, disant que l’affaire lui semblait tout à fait arrangée et qu’il se prononcerait dès l’arrivée de sa mère.

Mais précisément, en entendant ces mots, le prince s’emporta tout à coup et commença à proférer de violentes paroles.

— Ce que vous avez fait ! Je vais vous le dire ! Premièrement, vous avez relancé un fiancé, ce dont tout Moscou parlera et avec raison. Si vous donnez des soirées, invitez alors tout le monde et non pas seulement des prétendants choisis, invitez tous ces blancs becs (le prince appelait ainsi les jeunes gens de Moscou). Faites venir un tapeur et qu’ils dansent, mais n’agissez pas comme aujourd’hui. Vous invitez des prétendants et ménagez des entretiens ; j’en ai honte, honte ; et vous avez atteint votre but, vous avez tourné la tête à la petite. Lévine vaut mille fois mieux que ce petit fat de Pétersbourg ; on les fait au moule là-bas, ils sont tous les mêmes, et pas un ne vaut quelque chose. Et quand bien même il serait prince du sang, ma fille n’a besoin de personne…

— Mais qu’ai-je donc fait ?

— Je vous le dis !… s’écria le prince avec colère.

— Je sais que si l’on t’écoutait, interrompit la princesse, nous ne maririons jamais notre fille. En ce cas, mieux vaut partir à la campagne.

— Oui, cela vaut mieux.

— Mais, enfin… Peux-tu me reprocher de faire des avances ? Je ne cherche nullement. Mais un jeune homme, un jeune homme très bien, s’est épris de notre fille, et il me semble qu’elle…

— Oui, voilà, il vous semble ! Et si elle est éprise réellement, et si lui songe à se marier autant que moi ? Oh ! je préférerais perdre la vue… « Ah ! le spiritisme ! Nice ! Ah ! le bal… » — Le prince imitant sa femme, faisait des révérences à chaque mot. — Et voilà ! Si nous faisons le malheur de Kitty, si, en effet, elle se met en tête…

— Mais pourquoi penses-tu cela ?

— Ce n’est pas une supposition, mais une certitude que ces choses-là. Nous autres hommes, nous avons des yeux que les femmes n’ont pas : je vois d’un côté un garçon qui a des intentions sérieuses et de l’autre un oiseau qui, comme ce monsieur, ne pense qu’à s’amuser.

— Voilà bien des idées à toi…

— Eh bien ! Souviens-toi de ce que je te dis… Mais il sera trop tard, comme pour Dolly…

— C’est bien, c’est bien, n’en parlons plus, conclut la princesse, au souvenir du malheur de Dolly.

— Eh bien ! Bonsoir.

Ils se signèrent et après s’être embrassés se séparèrent sans être parvenus à se convaincre ni l’un ni l’autre.

La princesse avait eu d’abord la ferme conviction que ce soir-là s’était décidé le sort de Kitty et qu’on ne pouvait douter des intentions de Vronskï, mais les paroles de son mari la troublèrent. Une fois dans sa chambre, effrayée comme Kitty devant l’incertitude de l’avenir, elle répéta plusieurs fois mentalement : « Seigneur ayez pitié de nous ! Seigneur ayez pitié de nous ! Seigneur ayez pitié de nous ! »





XVI





Vronskï n’avait jamais connu la vie de famille. Sa mère, dans sa jeunesse, était une mondaine brillante qui avait eu, pendant son mariage et surtout après, beaucoup d’aventures que personne n’ignorait. Il ne se rappelait pas son père ; il avait été élevé dans le corps des pages.

Sorti de l’école très jeune avec le grade d’officier, il se trouva aussitôt dans le cercle des officiers riches de Pétersbourg. Il fréquentait parfois le monde, mais ses intérêts de cœur ne l’y attiraient pas.

Quand il vint à Moscou, après la vie luxueuse et débauchée de Pétersbourg, il éprouva pour la première fois le charme de la société d’une jeune fille du monde gracieuse et éprise de lui. Il ne lui vint pas en tête qu’il pouvait y avoir quelque chose de mal dans ses relations avec Kitty. Au bal il dansait fort souvent avec elle. Il fréquentait sa famille, il lui parlait comme on parle ordinairement dans le monde, de banalités quelconques mais auxquelles, sans y penser, il attachait un sens particulier pour elle, bien qu’il ne lui dît rien qu’il ne put dire devant tout le monde, il la sentait de plus en plus attachée à lui, et à mesure qu’il le constatait, il en éprouvait plus de plaisir et ses sentiments pour elle devenaient plus tendres. Il ne savait pas que sa façon d’agir envers Kitty avait un nom défini, que cela s’appelle séduire une jeune fille sans avoir l’intention de l’épouser, et que cette séduction malhonnête est fort usitée des jeunes gens qui, comme lui, cherchent à briller. Il lui semblait avoir le premier découvert ce plaisir, et il jouissait de sa découverte.

S’il avait pu entendre la conversation du prince et de la princesse ce soir-là, s’il avait pu se mettre à la place de la famille et comprendre que Kitty serait malheureuse si elle ne l’épousait pas, il eût été très étonné et n’y aurait pu croire. Il ne s’imaginait pas que ce qui lui causait un si vif plaisir à lui-même pouvait avoir des conséquences fâcheuses en général, et que la jeune fille risquait d’en être affectée. Encore moins songeait-il à se marier. Le mariage ne lui était encore jamais apparu comme une possibilité. Non seulement il n’aimait pas la vie de famille, mais il réprouvait surtout le rôle de mari, qui, selon l’opinion du monde célibataire au milieu duquel il vivait, lui semblait un être étrange, désagréable, et par-dessus tout ridicule.

Mais, bien que Vronskï ne soupçonnât pas l’entretien des parents de Kitty, en sortant, ce soir-là, de chez les Stcherbatzkï, il sentait que ce lien spirituel, mystérieux, qui existait entre lui et la jeune fille s’était resserré si fortement qu’il fallait aviser. Mais que devait-il faire ? il ne savait.

« Voilà précisément ce qui est charmant », pensait-il en revenant de chez les Stcherbatzkï, emportant de là, comme toujours, une impression agréable de pureté et de fraîcheur, due en partie à ce qu’il ne fumait pas de la soirée, en même temps qu’un sentiment nouveau d’attendrissement pour l’amour qu’il inspirait. « Ce qui est charmant, c’est précisément que, sans prononcer un mot, nous nous sommes compris par cette conversation insaisissable des regards et des intonations ; aujourd’hui, plus nettement que jamais, elle m’a dit qu’elle m’aimait. Et avec quel charme, quelle simplicité et surtout quelle confiance ! Je me sens moi-même meilleur, et comme purifié ; je sens que j’ai un cœur et qu’il y a au fond de moi beaucoup de bon. Quels jolis yeux amoureux, quand elle disait : Et beaucoup… Eh bien ! Alors, quoi ? Eh bien, rien… C’est agréable pour moi et pour elle… »

Et il songea où il allait finir sa soirée. Il passa en revue les endroits où il pourrait aller : « Le club ? La partie de bésigue… Le champagne avec Ignatov ? Non, je n’irai pas… Au Château de fleurs ? Là je trouverai Oblonskï… les chansons et le cancan ? Non, ça m’assomme. Voilà précisément pourquoi j’aime aller chez les Stcherbatzkï… J’y deviens meilleur… Je rentrerai chez moi. » Il alla droit à sa chambre, chez Dussaut, se commanda à souper et, après s’être déshabillé, aussitôt la tête sur l’oreiller, il s’endormit d’un profond sommeil.





XVII





Le lendemain, à onze heures du matin, Vronskï se rendit à la gare de Saint-Pétersbourg pour y attendre sa mère, et la première personne qu’il rencontra, sur les marches du grand escalier, fut Oblonskï qui attendait sa sœur par le même train.

— Bonjour ! Excellence ! cria Oblonskï, qui viens-tu donc chercher ?

— Ma mère, répondit Vronskï en souriant comme tous ceux qui rencontraient Oblonskï ; et, s’étant serré la main, ils montèrent ensemble l’escalier. Elle doit venir aujourd’hui de Pétersbourg.

— Je t’ai attendu hier jusqu’à deux heures. Où es-tu donc allé en sortant de chez les Stcherbatzkï ?

— Chez moi, répondit Vronskï. À vrai dire, je me sentais si bien, hier, après cette soirée, que je n’avais envie d’aller nulle part.

« On reconnaît les chevaux de race à leur marque, les amoureux à leurs regards, » déclama Stépan Arkadiévitch, comme il l’avait fait la veille à Lévine.

Vronskï se contenta de sourire sans chercher à nier. Mais aussitôt changeant le sujet de la conversation, il demanda :

— Et toi ? qui attends-tu ?

— Moi ! Une jolie femme, dit Oblonskï.

— Ah ! vraiment ?

— Honni soit qui mal y pense ! Ma sœur, Anna.

— Ah ! madame Karénine ?

— Tu la connais, probablement ?

— Je crois la connaître… ou plutôt non… À vrai dire je ne me rappelle pas, répondit distraitement Vronskï, auquel ce nom de Karénine représentait vaguement quelqu’un d’ennuyeux et de poseur.

— Mais tu connais sans doute mieux mon excellent beau-frère : Alexis Alexandrovitch : tout le monde le connaît !

— C’est-à-dire que je le connais de réputation, je sais que c’est un homme éminent, un savant… mais, tu sais, ce n’est pas de ma compétence : not in my line, dit Vronskï.

— Oui, c’est un homme très remarquable, un peu timoré, mais un bon garçon, remarqua Stépan Arkadiévitch.

— Eh bien, tant mieux pour lui ! dit Vronskï en riant.

— Ah ! tu es ici ? s’écria-t-il s’adressant au grand et vieux valet de sa mère qui se tenait près de la porte ; eh bien ! entre !

Ces derniers temps, Vronskï, en outre du charme particulier que Stépan Arkadiévitch exerçait sur lui, se sentait attiré encore davantage vers lui, parce que, dans son imagination, il l’unissait à Kitty.

— Eh bien ! alors, dimanche nous donnons un souper pour la diva ! lui dit-il avec un sourire en le prenant sous le bras.

— Certainement, je ferai une souscription. Voyons ! as-tu fait connaissance, hier, avec mon ami Lévine ? demanda Stépan Arkadiévitch.

— Oui, mais il est parti très vite.

— C’est un brave garçon, n’est-ce pas ? continua Oblonskï.

— Je n’en sais rien, dit Vronskï. Pourquoi donc tous les Moscovites, exception faite, bien entendu, de ceux à qui je parle, dit-il d’un ton plaisant, ont-ils quelque chose de tranchant dans leur attitude ? Ils se dressent toujours sur leurs ergots et se fâchent comme s’ils voulaient vous faire la leçon.

— Oui, il y en a comme cela, c’est vrai… confirma Stépan Arkadiévitch en riant gaîment.

— Eh bien ! Le train arrive-t-il bientôt ? demanda Vronskï à un employé.

— Il vient de quitter la dernière station, répondit celui-ci.

L’approche du train se faisait de plus en plus sentir par le mouvement des préparatifs à la station ; des facteurs allaient et venaient, des gendarmes et des employés firent leur apparition ; des gens arrivaient à chaque instant attendant des voyageurs. À travers le brouillard glacé on apercevait les ouvriers en pelisses courtes, en bottes molles, qui passaient entre les rails des voies croisées.

On entendit enfin le bruit lointain de la locomotive sur les rails et l’ébranlement sourd d’une masse pesante.

— Non, — reprit Stépan Arkadiévitch que démangeait l’envie de raconter à Vronskï les sentiments de Lévine pour Kitty, — tu n’apprécies pas bien mon Lévine. C’est un garçon très nerveux et parfois un peu désagréable, mais au fond, il est charmant. C’est une nature très droite, très sincère, et un cœur d’or. Seulement hier, il avait des raisons particulières… continua-t-il avec un fin sourire, oubliant tout à fait la compassion sincère qu’il ressentait la veille pour Lévine et éprouvant maintenant le même sentiment pour Vronskï… Il avait des raisons pour être particulièrement heureux ou particulièrement malheureux.

Vronskï s’arrêta et demanda carrément :

— C’est-à-dire ? Peut-être a-t-il demandé hier la main de ta belle-sœur ?…

— Peut-être, dit Stépan Arkadiévitch, j’en ai comme un pressentiment. Oui, s’il est parti de bonne heure et surtout de mauvaise humeur, ce doit être pour cela. Il est amoureux depuis si longtemps, et je le plains beaucoup.

— Vraiment ! Il me semble qu’elle peut prétendre à un meilleur parti, dit Vronskï, et bombant sa poitrine, — il se remit à marcher. Cependant je ne le connais pas, ajouta-t-il. Mais c’est une situation stupide ! C’est pourquoi la majorité préfère s’en tenir aux Claras. Avec elles, l’insuccès ne tient qu’au manque d’argent et la dignité n’est pas en jeu. Ah ! voilà le train !

En effet la locomotive sifflait déjà au loin. Quelques minutes après le quai tremblait et la locomotive, chassant devant elle la vapeur alourdie par le froid, s’avancait lentement, pliant et dépliant la bielle de la grande roue, pendant que le mécanicien, tout emmitouflé et couvert de givre, saluait la gare.

Derrière le tender, suivait de plus en plus lentement en ébranlant le quai, le fourgon aux bagages dans lequel un chien hurlait, enfin, tremblant un peu avant l’arrêt, les voitures des voyageurs s’approchèrent.

Un conducteur à l’allure dégagée donna un coup de sifflet en sautant du train en marche, et, après lui, commencèrent à descendre l’un après l’autre les voyageurs impatients : un officier de la garde qui se redressait et regardait autour de lui d’un œil sévère ; un petit marchand affairé, portant un sac et souriant gaiement ; un paysan avec une besace sur l’épaule…

Vronskï debout à côté d’Oblonskï, examinait les wagons et ceux qui en sortaient et oubliait tout à fait sa mère. Ce qu’il avait appris tout à l’heure au sujet de Kitty l’excitait et l’égayait. Instinctivement, il bombait sa poitrine et ses yeux brillaient. Il se sentait vainqueur.

— La comtesse Vronskï est dans ce compartiment, dit l’élégant conducteur en s’approchant de Vronskï.

Ces paroles l’éveillèrent et lui rappelèrent sa mère au-devant de laquelle il était venu.

Au fond il ne respectait pas sa mère, et, bien qu’il ne s’en rendît pas compte, il ne l’aimait pas.

Cependant, selon les usages de son milieu et par suite de son éducation, il ne se serait pas permis de lui manquer de soumission et de respect ; et plus il se montrait soumis et respectueux extérieurement, moins il l’aimait et la respectait en lui-même.





XVIII





Vronskï suivit le conducteur jusqu’au wagon et à la portière du coupé, il s’arrêta pour laisser passer une dame qui descendait.

Avec le tact particulier d’un homme du monde, Vronskï reconnut du premier coup d’œil que cette personne appartenait à la haute société. Il s’excusa et pénétra dans la voiture ; mais il éprouva le besoin de la regarder encore une fois, non à cause de sa beauté, de son élégance ou de la grâce discrète qui émanait de toute sa personne, mais parce qu’il avait remarqué, au moment où elle passait devant lui, l’expression douce et tendre de son joli visage. Quand il se retourna, elle aussi tourna la tête. Ses yeux gris et brillants, qui semblaient noirs à cause des sourcils très épais, s’arrêtèrent amicalement et attentivement sur son visage, comme si elle l’eût reconnu, et aussitôt se transportèrent sur la foule en mouvement comme y cherchant quelqu’un. Dans ce regard rapide, Vronskï remarqua aussitôt l’animation retenue qui se peignait sur son visage et dans ses yeux brillants et le sourire à peine visible qui glissa sur ses lèvres rouges.

Tout son être semblait déborder malgré elle dans l’éclat de son regard et la joie de son sourire. Elle s’efforça d’atténuer le feu de son regard, mais il continua de briller à son insu dans un imperceptible sourire.

Vronskï pénétra dans le wagon. Sa mère, une petite femme maigre aux yeux noirs, aux cheveux en papillotes, clignait des yeux en regardant fixement son fils, et souriait en pinçant ses lèvres fines.

Elle se leva de son fauteuil et après avoir remis à sa femme de chambre un petit sac, elle tendit à son fils sa petite main sèche, et lui prenant la tête entre les mains, lui baisa le visage.

— As-tu reçu mon télégramme ? Te portes-tu bien ? Dieu merci.

— Avez-vous fait un bon voyage ? Êtes-vous en bonne santé ? lui demanda son fils, s’asseyant près d’elle et écoutant malgré lui la voix féminine qui parlait près de la portière. Il savait que c’était la voix de cette dame qu’il venait de rencontrer sur le marchepied.

— Non. je ne suis pas de votre avis, disait la dame.

— C’est une façon de voir pétersbourgeoise, madame.

— Non, pas pétersbourgeoise, tout simplement féminine, répondait-elle.

— Eh bien ! Permettez-moi de baiser votre main.

— Au revoir, Ivan Petrovitch. Regardez donc, je vous prie, si mon frère n’est pas ici et envoyez-le-moi, dit la dame près de la portière, et elle rentra dans le coupé.

— Eh bien ! Avez-vous trouvé votre frère ? demanda la comtesse Vronskï s’adressant à la dame.

Vronskï comprit alors que c’était madame Karénine.

— Votre frère est ici, dit-il en se levant. Excusez-moi, je ne vous avais pas reconnue ; au reste, nous avons eu si peu l’occasion de nous rencontrer que probablement vous ne vous rappelez pas non plus de moi, dit Vronskï en saluant.

— Oh ! non, dit-elle, je vous ai reconnu parce qu’avec madame votre mère pendant tout le voyage nous n’avons fait que parler de vous, dit-elle, laissant enfin libre cours à son animation dans un sourire.

— Et mon frère n’est toujours pas là.

— Appelle-le donc, Alexis, dit la vieille comtesse.

Vronskï sortit sur le quai et cria :

— Oblonskï ! Par ici !

Mais madame Karénine n’attendit pas son frère, dès qu’elle l’aperçut, d’un pas décidé et léger, elle sortit du wagon, et, aussitôt qu’il fut près d’elle, d’un mouvement qui frappa Vronskï par sa résolution et sa grâce, elle l’attira rapidement en passant sa main gauche à son cou et l’embrassa fortement.

Vronskï ne la quittait pas des yeux, et sans savoir pourquoi, il souriait. Mais se rappelant que sa mère l’attendait, il remonta dans le wagon.

— N’est-ce pas qu’elle est charmante ? dit la comtesse. Son mari l’a installée avec moi et j’en ai été très contente. Toute la route nous avons bavardé ensemble. Eh bien ! et toi, on dit que vous filez le parfait amour. Tant mieux, mon cher, tant mieux.

— Je ne sais pas à quoi vous faites allusion, maman, répondit-il froidement. Eh bien, partons-nous ?

Madame Karénine entra de nouveau dans le wagon pour dire adieu à la comtesse.

— Eh bien, voilà, comtesse, vous avez trouvé votre fils et moi, mon frère, fit-elle gaiement ; au reste toutes mes histoires sont épuisées, je n’aurais plus rien à vous raconter.

— Mais non, dit la comtesse en lui prenant la main, avec vous je ferais le tour du monde et ne m’ennuierais pas. Vous êtes une de ces femmes charmantes avec qui l’on peut agréablement causer ou se taire. Et je vous en prie, ne pensez pas trop à votre fils ; il est impossible de ne jamais se séparer.

Madame Karénine se tenait debout, très droite, et ses yeux souriaient.

— Anna Arkadievna a un bambin de huit ans, expliqua la comtesse à son fils, et c’est la première fois qu’elle se sépare de lui ; elle se reproche sans cesse de l’avoir quitté.

— Oui, tout le temps nous avons causé avec la comtesse, elle de son fils et moi du mien, dit Anna Karénine, et de nouveau un sourire éclaira son visage, sourire plein de tendresse à son égard.

— Cela probablement vous a fort ennuyée, dit-il, lui renvoyant aussitôt la balle dans cet assaut de coquetterie.

Mais elle ne désirait évidemment pas continuer sur ce ton et elle s’adressa à la vieille comtesse :

— Je vous remercie beaucoup. Je ne me suis même pas aperçue comment la journée d’hier a passé. Au revoir, comtesse.

— Adieu, chère amie, répondit la comtesse. Permettez-moi de baiser votre joli visage et laissez-moi vous dire tout simplement, comme une vieille, que je vous aime.

Si banale que fût cette phrase, madame Karénine sembla y croire et s’en réjouit. Elle rougit, se pencha un peu, tendit son visage aux lèvres de la vieille comtesse, se dressa de nouveau et souriant toujours à la fois des yeux et des lèvres, elle tendit sa main à Vronskï. Il serra eette petite main et se réjouit, comme d’une faveur toute particulière, de la forte poignée de main qu’elle lui donna. Elle sortit d’un pas rapide et la légèreté de son allure offrait un singulier contraste avec la prestance majestueuse de sa personne.

— Charmante, dit la comtesse.

C’était également l’opinion de Vronskï. Il la suivit des yeux jusqu’au moment où disparut sa gracieuse silhouette, et le sourire s’arrêta sur son visage. Par la portière, il la vit s’approcher de son frère, poser sa main sur la sienne et lui parler avec animation ; évidemment la conversation roulait sur un sujet qui lui était tout à fait étranger ; il en éprouva un vif dépit.

— Eh bien, maman ? Vous êtes tout à fait bien portante ? répéta-t-il en s’adressant à sa mère.

— Tout va à merveille. Alexandre est charmant et Marie est devenue très belle ; elle est très intéressante.

Et de nouveau elle se mit à parler de ce qui l’occupait le plus : le baptême de son petit-fils, cause de son voyage à Pétersbourg, et la faveur particulière de l’empereur pour son fils aîné.

— Voici Laurent ! dit Vronskï en regardant par la portière. Voulez-vous que nous partions maintenant ?

Le vieux domestique qui voyageait avec la comtesse vint dans la voiture annoncer que tout était prêt et celle-ci se leva pour sortir.

— Allons, maintenant la foule s’est écoulée, dit Vronskï.

La femme de chambre prit le sac et le petit chien, le domestique et un porteur se chargèrent des autres colis. Vronskï donna le bras à sa mère. Mais tout à coup, comme ils sortaient du wagon, quelques hommes, la mine effarée, passèrent en courant devant eux, et à leur suite le chef de gare, coiffé d’un bonnet d’une couleur voyante, accourut aussi.

Évidemment, quelque chose d’extraordinaire venait de se passer. Les voyageurs du train couraient également.

— Quoi !… Qu’y a-t-il ?… Où s’est-il jeté ?…

— Est-il écrasé ? criait-on dans la foule.

Stépan Arkadiévitch, tenant sa sœur par le bras, était revenu aussi, tout effrayé ; et, pour éviter la foule, ils s’arrêtèrent à l’entrée du wagon. Les dames y entrèrent, Vronskï et Stépan Arkadiévitch suivirent la foule pour savoir ce qui s’était passé : un homme d’équipe, probablement ivre, ou trop emmitouflé à cause du grand froid, n’avait pas entendu le mouvement de recul du train et avait été écrasé.

Avant le retour de Vronskï et d’Oblonskï les dames apprirent ces détails par le domestique.

Oblonskï et Vronskï avaient vu tous deux le cadavre mutilé. Oblonskï en était tout bouleversé : son visage se contractait et il semblait prêt à pleurer.

— Ah ! quelle horreur ! Ah ! Anna, si tu avais vu ! Ah ! quelle horrible chose ! disait-il.

Vronskï se taisait, son beau visage était sérieux mais il gardait tout son calme.

— Ah ! si vous voyiez, comtesse ! disait Stépan Arkadiévitch… Et sa femme est ici !… C’est horrible de la voir !… Elle s’est jetée sur le corps… On dit qu’il nourrissait à lui seul une nombreuse famille… Ah ! quel malheur !

— Ne peut-on faire quelque chose pour elle ? fit d’une voix émue madame Karénine.

Vronskï la regarda et aussitôt sortit du wagon.

— Je reviens dans un instant, maman, ajouta-t-il en se retournant à la portière.

Quelques minutes après, quand il revint, Stépan Arkadiévitch parlait déjà à la comtesse de la nouvelle cantatrice, et la vieille femme regardait impatiemment vers la porte, attendant son fils.

— Maintenant, partons, dit Vronskï en entrant.

Ils sortirent ensemble. Vronskï marchait devant avec sa mère ; madame Karénine avec son frère les suivait.

Près de la voiture de Vronskï, le chef de gare le rejoignit :

— Vous avez remis au sous-chef deux cents roubles, veuillez spécifier à qui vous les destinez ? lui demanda-t-il.

— Mais à la veuve, dit Vronskï en haussant les épaules. Je suis étonné que vous me posiez cette question.

— Vous avez donné cela ? cria derrière lui Oblonskï ; et, serrant la main de sa sœur il ajouta : Très bien, très bien ! N’est-ce pas un brave garçon ? Au revoir, comtesse.

Et avec sa sœur, il s’arrêta cherchant la femme de chambre.

Quand ils sortirent, la voiture de Vronskï était déjà partie. Les voyageurs sortaient, causant encore de l’accident qui venait d’arriver.

— Voilà une mort terrible ! disait un monsieur, en passant devant eux. On dit qu’il a été coupé en deux…

— Je trouve au contraire que c’est la mort la plus belle ; elle est instantanée… remarquait un autre.

— Pourquoi donc ne prend-on pas plus de précautions ? objectait un troisième.

Madame Karénine s’assit dans la voiture et Stépan Arkadiévitch remarqua avec étonnement que ses lèvres tremblaient et qu’à grand peine elle retenait ses larmes.

— Qu’as-tu, Anna ? lui demanda-t-il quand ils eurent parcouru une centaine de mètres.

— C’est un mauvais présage, répondit-elle.

— Quelle sottise ! Te voici arrivée, c’est le principal… Tu ne peux t’imaginer combien j’espère en toi…

— Tu connais Vronskï depuis longtemps, demanda-t-elle ?

— Oui. Tu sais, nous espérons qu’il épousera Kitty.

— Ah ! fit doucement Anna. Eh bien, maintenant, causons de toi, ajouta-t-elle secouant la tête, comme pour en chasser quelque idée importune. Causons de tes affaires. J’ai reçu ta lettre et me voilà, je suis venue.

— Oui, tout mon espoir est en toi, dit Stépan Arkadiévitch.

— Eh bien, raconte-moi tout.

Et il la mit au courant de tout ce qui s’était passé.

Arrivés à la maison, Oblonskï fit descendre sa sœur, et avec un soupir, lui serra la main, puis il partit à son bureau.





XIX





Quand Anna entra dans la maison, Dolly était assise, dans le petit salon, en compagnie d’un gros bébé qui avec sa chevelure blonde ressemblait déjà à son père, et auquel elle donnait une leçon de français. L’enfant tirait et tournait entre ses doigts le bouton de sa veste qui tenait à peine et qu’il s’efforcait d’arracher. Sa mère, plusieurs fois, avait chassé cette main, mais la menotte potelée ressaisissait toujours le bouton. À la fin la mère l’arracha et le mit dans sa poche.

— Tiens donc ta main tranquille, Gricha, dit-elle. Et, de nouveau, elle se mit à travailler à sa couverture, un travail ancien qu’elle prenait toujours dans les moments difficiles ; nerveusement, elle tricotait, jetant ses mailles et comptant ses points. Bien que la veille elle eût fait savoir à son mari qu’elle ne s’intéressait nullement à la venue de sa sœur, elle avait cependant tout préparé pour la recevoir et c’est avec émotion qu’elle attendait sa belle-sœur. Dolly était écrasée par sa douleur qui l’absorbait tout entière… Néanmoins elle se rappelait qu’Anna, sa belle-sœur, était la femme d’un des personnages les plus importants de Russie et une grande dame de Pétersbourg. Aussi, contrairement à ce qu’elle avait dit à son mari, elle n’oublia pas l’arrivée de celle-ci : « En somme, Anna n’est nullement coupable… pensait-elle. Je ne puis dire que du bien d’elle, et elle s’est toujours montrée envers moi tendre et affectueuse. » Il est vrai qu’autant qu’elle pouvait analyser son impression, à Pétersbourg, l’intérieur des Karénine ne lui avait pas plu ; il y avait quelque chose de faux dans leur vie de famille. « Mais pourquoi donc ne la recevrais-je pas ? Pourvu seulement qu’elle n’essaye pas de me consoler, pensait Dolly. Toutes les consolations, toutes les exhortations au pardon que prescrit la religion chrétienne, j’y ai déjà mille fois pensé, mais en vain. »

Tous ces derniers jours Dolly était restée seule avec ses enfants. Elle ne pouvait parler de sa douleur à personne et cependant dans son chagrin elle ne pouvait avoir de conversation sur d’autres sujets. Elle savait que d’une façon ou de l’autre elle dirait tout à Anna, et si d’un côté elle se réjouissait à la pensée de tout lui raconter, d’un autre, elle était contrariée de la nécessité de parler de son humiliation à sa sœur, de lui entendre prononcer des phrases toutes prêtes de consolation et de résignation. Comme il arrive souvent quand on regarde fréquemment sa montre, elle suivait chaque minute et laissa passer précisément celle de l’arrivée, de sorte qu’elle n’entendit pas la sonnette. Le frou-frou d’une robe et le bruit d’un pas léger à la porte la firent retourner, et involontairement son visage souffrant exprima moins de joie que d’étonnement.

Elle se leva et embrassa sa belle-sœur.

— Comment, tu es déjà arrivée ? fit-elle en l’embrassant.

— Dolly, je suis heureuse de te voir.

— Et moi aussi, je suis heureuse, dit Dolly en souriant faiblement et tâchant de deviner à l’expression du visage d’Anna si elle connaissait ou non son malheur. — « Elle doit savoir », pensa-t-elle, lisant la compassion sur le visage d’Anna. — Eh bien, viens, je vais te conduire dans ta chambre, dit-elle, voulant reculer le plus possible le moment de l’explication.

— C’est Gricha ! Mon Dieu comme il est grand ! dit Anna en embrassant le petit garçon sans perdre des yeux Dolly ; puis s’arrêtant et toute rougissante : Permets-moi de rester ici, dit-elle.

Elle ôta son châle et son chapeau qui accrocha une mèche de ses cheveux noirs, bouclés ; elle secoua la tête pour dégager ses cheveux.

— Et toi, tu es resplendissante de bonheur et de santé ! dit Dolly presque avec envie.

— Moi !… mais oui… dit Anna. Mon Dieu… Tania est du même âge que mon Sérioja — ajouta-t-elle en s’adressant à la fillette qui accourait. Elle la prit dans ses bras et l’embrassa. — Quelle charmante fillette, elle est délicieuse ! Mais montre-les moi tous.

Non seulement elle se souvenait de leurs noms et de leurs âges, mais de leurs caractères, des maladies qu’ils avaient eues, et Dolly en était très touchée.

— Eh bien, alors, allons auprès d’eux, dit-elle. C’est dommage que Vassia dorme en ce moment. Après avoir vu tous les enfants, elles revinrent s’asseoir seules au salon, pour prendre le café. Anna avança le plateau puis le repoussa.

— Dolly, dit-elle, il m’a parlé…

Dolly la regarda froidement. Elle s’attendait à des phrases de fausse sympathie, mais Anna ne dit rien de pareil.

— Dolly, ma chérie, dit-elle, je ne veux ni intervenir en sa faveur, ni chercher à te consoler, à mon avis c’est impossible. Pauvre chérie, je te plains, tout simplement, je te plains de tout mon cœur !

À travers les cils épais de ses yeux brillants, perlèrent des larmes. Elle se rapprocha de sa belle-sœur et lui prit la main.

Dolly la laissa faire ; mais son visage conserva son expression indifférente.

— Oui, on ne peut me consoler, dit-elle. Tout est fini pour moi, après ce qui s’est passé. Tout est fini !

Et aussitôt l’expression de son visage s’adoucit. Anna souleva la main sèche et maigre de Dolly, y mit un baiser et dit :

— Mais Dolly que faire, que faire ? Quel est le meilleur parti à prendre dans cette affreuse situation ? C’est à cela qu’il faut réfléchir.

— Tout est fini, voilà tout, dit Dolly. Mais le pire, comprends-tu, c’est que je ne peux le quitter ; à cause des enfants… je suis liée… Et vivre avec lui m’est impossible… Sa vue est pour moi une souffrance.

— Dolly, ma chérie ; il m’a tout dit… mais je veux entendre le récit de toi-même… Raconte-moi tout.

Dolly la regarda d’un air interrogateur.

Le visage d’Anna était empreint d’une vive compassion et d’une affection sincère.

— Soit, dit-elle tout à coup, mais je raconterai tout depuis le commencement. Tu sais comment je me suis mariée. Avec l’éducation que m’avait donnée ma mère, j’étais non seulement innocente mais sotte ; je ne savais rien du tout. On dit que les maris racontent à leur femme leur vie de garçon ; pourtant Stiva — elle se reprit, — Stepan Arkadiévitch ne me raconta rien. Tu me croiras si tu veux, mais jusqu’à présent, je pensais être la seule femme qu’il eût connue. J’ai vécu dans cette illusion pendant huit ans. Remarque que non seulement je ne soupçonnais pas l’infidélité de mon mari, mais que je la croyais impossible ; et imagine-toi, l’effet, qu’avec de pareilles idées peut produire la révélation subite d’une telle infamie, d’une telle lâcheté… Me comprends-tu… Être absolument sûre de son bonheur, et tout d’un coup… — continua Dolly retenant ses sanglots — recevoir la lettre… sa lettre… à sa maîtresse… à ma gouvernante… Non, c’est par trop horrible !

Elle tira hâtivement son mouchoir et s’en couvrit le visage.

— Je comprendrais encore un moment d’entraînement, poursuivit-elle après un silence ; mais me tromper, avec ce sang-froid, cette ruse… et avec qui ? C’est affreux, mon mari avec elle… c’est horrible !… Tu ne peux comprendre…

— Oh ! si, je comprends ! Je comprends, chère Dolly, dit vivement Anna en lui serrant la main.

— Et tu crois qu’il comprend toute l’horreur de ma situation ? continua Dolly. Nullement ! Il est heureux et content.

— Oh ! que non, interrompit vivement Anna. Il mérite bien quelque pitié ; il est accablé de remords…

— Est-il seulement capable de se repentir ? fit Dolly regardant attentivement le visage de sa belle-sœur.

— Oui, je le connais. Je ne pouvais le regarder sans pitié. Nous le connaissons toutes deux. Il est bon, mais il est orgueilleux, et maintenant il est si humble. Ce qui m’a principalement touché (Anna avait deviné ce qui pouvait être le plus sensible à Dolly) c’est que deux choses le tourmentent : la honte qu’il éprouve devant les enfants, et le fait de t’avoir fait de la peine et de t’avoir brisée, toi qu’il aime le plus au monde, prononça-t-elle rapidement arrêtant Dolly qui voulait objecter. « Non, non, elle ne me pardonnera jamais ! » ne cesse-t-il de répéter.

Dolly, pensive, regardait au loin, tout en écoutant les paroles de sa belle-sœur.

— Oui, je comprends, sa situation est terrible. Pour le coupable c’est pire que pour l’innocent, s’il sent que lui seul est cause de tant de malheur ! Mais comment lui pardonner ? Comment redevenir sa femme après elle ! Vivre avec lui maintenant sera pour moi une souffrance, précisément parce que j’aime mon amour passé pour lui.

Les sanglots interrompirent ses paroles.

Mais comme un fait exprès, chaque fois qu’elle s’attendrissait, elle recommençait à parler de ses ennuis.

— Elle est jeune, elle est belle ! continua-t-elle. Comprends-tu, Anna ? ma jeunesse, ma beauté à moi ont été prises, par qui ? Par lui et par ses enfants. Je lui ai appartenu, je me suis usée pour lui, et maintenant il lui est sans doute plus agréable de posséder une créature plus fraîche et plus jeune. Ils devaient parler de moi entre eux, ou, ce qui est pire, ils se taisaient. Comprends-tu ?

De nouveau ses yeux brillèrent de haine.

— Et quand après cela, il me parlera… Pourrai-je le croire ? Jamais. Non tout est fini, tout, tout ce qui faisait la consolation, la récompense des peines et des souffrances… Le croirais-tu ? tout à l’heure je donnais une leçon à Gricha. Autrefois c’était une joie pour moi, maintenant c’est une souffrance. Pourquoi me donner de la peine, pourquoi travailler ? À quoi bon avoir des enfants ? C’est affreux, mon âme s’est tout d’un coup retournée et au lieu d’amour, de tendresse, je n’ai plus pour lui que de la haine, de la colère ; je le tuerai et…

— Dolly, ma pauvre chérie, je te comprends, mais ne t’excite pas… Tu es si offensée, si irritée, que tu ne vois plus les choses sous leur aspect réel.

Dolly se tut.

Toutes deux, pendant quelques instants, gardèrent le silence.

— Que faire ? Réfléchis, Anna, aide-moi. J’ai beaucoup réfléchi de mon côté mais je ne vois rien.

Anna ne savait qu’inventer, mais son cœur répondait directement à chaque parole, à chaque expression du visage de sa belle-sœur.

— Je ne puis te dire qu’une chose, commença Anna, je suis sa sœur et je connais son caractère et sa capacité d’oublier tout, absolument tout — d’un geste elle montra son front. — Cette capacité est la cause de ses moments d’égarement, mais aussi de son repentir sincère. Il ne peut croire ni comprendre qu’il ait pu agir comme il l’a fait.

— Non, il le comprend, et il le comprenait, l’interrompit Dolly. Mais moi… tu m’oublies… Est-ce une consolation pour moi ?

— Attends. Quand il m’a parlé, je t’avoue que je n’ai pas envisagé toute l’horreur de la situation, je ne voyais que lui et la famille détruite. J’avais pitié de lui, mais après ce que tu m’as dit, en ma qualité de femme, je vois les choses autrement. Je vois tes souffrances et je ne puis te dire combien je te plains ! Mais Dolly, ma chérie, si je comprends parfaitement tes souffrances, j’ignore pourtant une chose, j’ignore combien ton âme renferme encore d’amour pour lui… Cela, tu es seule à le savoir ; toi seule sais s’il y en a assez pour pardonner. S’il en est ainsi, pardonne.

— Non, commença Dolly ; mais Anna l’interrompit en lui baisant de nouveau la main.

— Je connais le monde mieux que toi, dit-elle. Je connais des hommes comme Stiva, et leur façon d’envisager ces choses. Tu dis qu’il a parlé de toi avec elle ? Eh bien ! non, les hommes peuvent être infidèles, mais leur foyer et leur famille sont pour eux choses sacrées. Ils trouvent que ces femmes sont méprisables et doivent être écartées de la famille. Ils tracent une ligne de démarcation entre elles et leur foyer. Je ne comprends pas cela, mais c’est ainsi.

— Mais il l’a embrassée…

— Attends, ma chère Dolly. J’ai vu Stiva quand il était amoureux de toi ; je me le rappelle quand il venait chez moi et pleurait en parlant de toi ; je sais quel idéal plein de poésie tu étais pour lui, et je sais aussi que plus il a vécu avec toi, plus tu as grandi à ses yeux. Il nous arrivait de nous moquer de lui quand à chaque mot il ajoutait : « Dolly est une femme remarquable ! » Tu fus toujours pour lui une idole, tu l’es restée, et cet entraînement n’est pas venu de l’âme…

— Mais si cet entraînement se renouvelle ?

— Il me semble que cela ne peut être…

— Et toi, tu pardonnerais ?

— Je ne sais pas… Je ne puis juger… Si, je puis… dit Anna réfléchissant ; elle s’imaginait la situation et la pesait en elle-même ; elle ajouta : Oui, je puis… je pardonnerais… mais je ne serais plus la même ; oui, mais je pardonnerais, et je pardonnerais pour que tout fût comme si rien n’était arrivé…

— Oui, sans doute, interrompit vivement Dolly, comme pour répondre à une question qu’elle s’était souvent posée. Autrement ce n’est pas le pardon. Si l’on pardonne, il faut pardonner tout à fait Eh bien, allons, je vais te conduire à ta chambre.

Elle se leva et embrassa Anna :

— Ma chérie, que je suis heureuse que tu sois là. Je me sens beaucoup mieux, oui beaucoup mieux.





XX





Tout ce jour Anna resta chez elle, c’est-à-dire chez les Oblonskï, et ne reçut personne, bien que quelques-unes de ses connaissances, ayant appris son arrivée, fussent venues le jour même. Anna passa toute la matinée avec Dolly et les enfants. Elle envoya seulement un petit mot à son frère, le priant instamment de venir dîner à la maison. « Viens, Dieu est clément », écrivit-elle.

Oblonskï dîna à la maison ; la conversation fut générale et sa femme lui parla en le tutoyant, ce qu’elle ne faisait plus depuis ces derniers temps. Le même éloignement subsistait toujours entre les époux, mais il n’était déjà plus question de séparation, et Stépan Arkadiévitch entrevoyait la possibilité de l’explication et de la réconciliation. Aussitôt après le dîner arriva Kitty. Elle connaissait peu Anna Karénine et c’est avec une certaine crainte qu’elle venait maintenant chez sa sœur, se demandant comment l’accueillerait cette dame du monde de Pétersbourg dont on disait tant de bien. Mais elle plut tout de suite à Anna Arkadievna, et s’en aperçut.

Anna, évidemment, admirait sa beauté, sa jeunesse, et Kitty n’avait pas encore eu le temps de se ressaisir qu’elle avait subi le charme de cette femme, et que déjà elle l’aimait de cette amitié qu’ont souvent les jeunes filles pour les femmes mariées, et plus âgées qu’elles. À voir Anna, on n’eût jamais soupçonné une femme du monde et encore moins la mère d’un jeune garçon de huit ans.

La souplesse de ses mouvements, la fraîcheur et l’animation de son teint lui auraient donné plutôt l’air d’une jeune fille de vingt ans, sans l’expression sérieuse et parfois triste de ses yeux dont Kitty fut frappée et charmée tout à la fois. Kitty sentait qu’Anna était tout à fait simple et pleine de franchise, mais qu’elle appartenait à un monde spécial, supérieur, aux intérêts compliqués, inaccessible pour elle. Après le dîner, quand Dolly sortit de la salle à manger, Anna se leva rapidement et s’approchant de son frère qui allumait un cigare :

— Stiva, lui dit-elle, en clignant gaiement les yeux et lui désignant du regard la porte, va et que Dieu te vienne en aide.

Il comprit, posa son cigare et disparut derrière la porte.

Quand Stépan Arkadiévitch fut sorti, sa sœur retourna sur le divan où elle était assise au milieu des enfants. Ceux-ci avaient-ils vu que leur mère aimait cette tante, ou bien trouvaient-ils en elle un charme particulier, toujours est-il que les deux aînés puis ensuite les cadets, comme font souvent les enfants, s’accrochèrent dès avant le dîner à la nouvelle tante et ne la quittèrent plus. C’était à qui serait assis le plus près d’elle possible ; ils ne cessaient de la toucher, de lui embrasser les mains, de jouer avec ses bagues ou avec les plis de sa robe.

— Eh bien ! Asseyons-nous comme tout à l’heure, dit Anna Arkadiévna, s’installant de nouveau à sa place.

Et aussitôt Gricha tout fier et tout heureux glissait sa tête sous sa main et appuyait son visage contre sa robe.

— Alors, à quand le prochain bal ? demanda-t-elle à Kitty.

— La semaine prochaine, et un bal charmant, un de ces bals où l’on s’amuse toujours.

— Est-ce qu’il y a de pareils bals ? dit Anna avec une légère et tendre moquerie.

— C’est étrange, mais il y en a. Chez les Bobristchev, c’est toujours gai. Chez les Nikitine aussi, mais chez les Miejkov, on s’ennuie toujours. N’avez-vous pas remarqué ?

— Non, ma petite, pour moi il n’y a déjà plus de bals gais, dit Anna ; et Kitty eut l’illusion d’ entrevoir dans ses yeux ce monde particulier qui était fermé pour elle. Pour moi il y a des bals plus ou moins supportables, plus ou moins ennuyeux.

— Comment un bal peut-il être ennuyeux pour vous ?

— Pourquoi ne serait-il pas ennuyeux pour moi ? demanda Anna.

Kitty comprit qu’Anna devinait la réponse.

— Parce que vous êtes toujours la plus belle.

Anna avait l’émotion facile. Elle rougit et dit :

— Premièrement, cela n’est pas, et ensuite, en admettant que cela soit, il m’importerait peu.

— Vous irez à ce bal ? demanda Kitty.

— Je crois qu’il me sera impossible de faire autrement. Tiens prends celle-ci, dit-elle à Tania, qui lui ôtait une de ses bagues qui glissait librement le long de son doigt fuselé.

— Je serais très heureuse si vous y veniez, Je voudrais tant vous voir au bal.

— Au moins, si je suis obligée d’y aller, je me consolerai à la pensée que cela vous fera plaisir… Gricha, je t’en prie, ne touche pas mes cheveux ; ils doivent être déjà assez défaits comme cela.

Et elle rattacha une mèche de cheveux avec laquelle jouait le petit garçon.

— Je vous vois au bal en robe mauve, dit Kitty.

— Pourquoi mauve ? demanda en souriant Anna.

— Eh bien, enfants, allez, allez. Vous entendez, miss Hull vous appelle pour le thé, dit-elle en repoussant les enfants et les envoyant dans la salle à manger.

— Et moi, je sais pourquoi vous désirez me voir à ce bal. Ce sera pour vous un événement considérable, et vous voulez que tous y soient, que tous y prennent part.

— Oui ! Comment savez-vous ?

— Quel heureux âge ! continua Anna. Je vois encore ce brouillard bleu, semblable à celui qui couvre les montagnes de la Suisse, ce brouillard au travers duquel on voit tout à cette heureuse époque du terme de l’enfance, et je me souviens de ce vaste horizon plein de gaîté et de bonheur, de ce chemin qui se resserre de plus en plus, et dans lequel on s’engage avec une joie mêlée de crainte, bien qu’il semble rempli de clarté et de charme… Qui n’a pas passé par là ?

Kitty sourit en silence : « Mais quoi, elle aussi a passé par là ? Comme je voudrais connaître toute sa vie », pensait-elle, se rappelant combien était peu poétique Alexis Alexandrovitch son mari.

— Oui, je suis au courant… Stépan m’a parlé, et je vous félicite ; je trouve Vronskï très bien, continua Anna. Je l’ai rencontré à la gare.

— Ah ! il était là ? demanda Kitty en rougissant. Eh bien ! que vous a dit Stiva ?

— Des bavardages. Je serais très heureuse que cela réussît. J’ai voyagé hier avec la mère de Vronskï, et elle n’a cessé de me parler de lui. C’est son préféré. Je sais combien les mères sont partiales, mais…

— Qu’est-ce que sa mère vous a donc raconté ?

— Ah ! beaucoup de choses ! Je sais qu’il est son préféré ! mais on voit bien que c’est un gentleman… Par exemple, elle m’a raconté qu’il avait voulu donner toute sa fortune à son frère ; qu’étant tout enfant, il avait accompli un acte de bravoure extraordinaire, qu’il avait sauvé une femme qui se noyait. En un mot c’est un héros, dit Anna en souriant.

Et elle se rappela les deux cents roubles donnés à la gare, mais elle n’en parla pas. Elle ne savait pourquoi il avait agi ainsi et il lui était désagréable de se le rappeler. Elle se sentait trop mêlée à cet acte et elle en éprouvait de la gêne.

— Elle m’a beaucoup priée de venir chez elle, continua Anna. Je serai contente de la revoir, et demain j’irai lui rendre visite… Mais Stiva reste bien longtemps chez Dolly ; Dieu soit loué, ajouta-t-elle, changeant de conversation, et elle se leva ; mais il sembla à Kitty qu’elle était contrariée.

— Non, moi, d’abord ! Non, moi ! criaient les enfants qui après avoir pris leur thé accouraient de nouveau près de leur tante Anna.

— Tous ensemble ! dit Anna, et en riant, elle courut à leur rencontre, enlaçant et renversant ce tas d’enfants qui s’agitaient en poussant des cris de joie.





XXI





Dolly sortit de sa chambre pour le thé. Stépan Arkadiévitch ne parut pas. Il était probablement sorti de chez sa femme par l’autre porte.

— J’ai peur que tu n’aies froid en haut, dit Dolly s’adressant à Anna ; je veux te mettre en bas ; nous serons plus près.

— Ah ! je t’en prie, ne vous inquiétez pas pour moi, répondit Anna en regardant fixement le visage de Dolly et tâchant d’y voir si, oui ou non, la réconciliation avait eu lieu.

— Ici tu auras la lumière, reprit la belle-sœur.

— Je te dis que je dors partout et toujours comme une marmotte.

— Qu’y a-t-il ? demanda Stépan Arkadiévitch sortant tout à coup de son cabinet, et s’adressant à sa femme.

Au ton de sa voix Kitty et Anna comprirent que la paix était faite.

— Je veux mettre Anna en bas, mais il faut replacer les rideaux. Personne ne pourra le faire, je vais le faire moi-même, lui répondit Dolly.

— « Dieu sait s’ils se sont complètement réconciliés ! » pensa Anna en entendant son ton froid et tranquille.

— Ah ! Dolly, pourquoi faire toujours des complications ? lui dit son mari. Eh bien ! veux-tu, moi, je ferai ce qu’il faut.

— « Oui : ils doivent être réconciliés ! » pensa Anna.

— Oui, je sais comment tu feras tout, répondit Dolly. Tu diras à Matthieu de faire ce qu’il ne peut pas faire, toi-même tu fileras et lui embrouillera tout. Et en disant cela son sourire habituel et moqueur lui plissait le bout des lèvres.

— « La réconciliation est complète, oui, complète, se dit Anna. Dieu soit loué ! » et heureuse de son œuvre elle s’approcha de Dolly et l’embrassa.

— Mais non ! Pourquoi es-tu si injuste pour Matthieu ? dit à sa femme Stépan Arkadiévitch avec un sourire à peine remarqué.

Toute la soirée, Dolly fut comme d’habitude un peu moqueuse envers son mari et Stepan Arkadiévitch se sentait heureux et gai, mais moins cependant d’avoir obtenu son pardon que d’avoir oublié sa faute.

Vers neuf heures et demie, alors que la conversation était particulièrement joyeuse et animée, autour de la table, chez les Oblonskï, elle fut tout à coup interrompue par un événement d’apparence très simple, mais qui, on ne sait pourquoi, parut étrange à tout le monde. On parlait des connaissances communes de Pétersbourg et Anna se leva subitement.

— J’ai ce portrait dans mon album, et par la même occasion je vous montrerai mon Serioja, dit-elle avec un sourire de fierté maternelle.

C’était à dix heures qu’ordinairement elle disait bonsoir à son fils, et souvent même, avant de partir au bal, elle l’endormait ; soudain, elle devint triste à la pensée qu’elle était loin de lui, et, bien que l’on parlât d’autre chose, elle ne cessait de penser à son Serioja aux cheveux bouclés. Elle éprouvait le besoin de regarder sa photographie et de parler de lui. Profitant du premier prétexte, elle se leva et, de son allure légère et décidée, alla chercher l’album.

L’escalier par où l’on montait chez elle donnait dans le grand vestibule chauffé qui servait d’entrée. Au moment où elle quittait le salon, un coup de sonnette retentit dans l’antichambre.

— Qui cela peut-il être ? dit Dolly.

— Pour qu’on vienne me chercher, c’est encore trop tôt et pour un étranger, c’est déjà tard, remarqua Kitty.

— Ce sont probablement des papiers pour moi, ajouta Stépan Arkadiévitch ; et comme Anna passait devant l’escalier, la domestique montait pour annoncer le visiteur qui se tenait lui-même près de la lampe. Anna regarda en bas et reconnut aussitôt Vronskï. Un sentiment étrange de plaisir mêlé de crainte envahit soudain son âme. Lui, debout, en pardessus, tirait quelque chose de sa poche… Alors qu’elle se trouvait au milieu de l’escalier, il leva les yeux, l’aperçut, et une expression de gêne et de crainte se peignit sur son visage. Elle inclina légèrement la tête et passa ; peu après elle entendit la voix haute de Stépan Arkadiévitch qui l’invitait à entrer et celle plus basse, plus douce et plus calme du jeune officier qui refusait. Quand Anna revint avec l’album, il était déjà parti et Stépan Arkadiévitch racontait qu’il était venu se renseigner sur le dîner qu’on donnait le lendemain à une artiste.

— Et il a absolument refusé d’entrer ; une bizarrerie quelconque, ajouta Stépan Arkadiévitch.

Kitty rougit. Elle pensait savoir seule pourquoi il était venu et n’avait pas voulu entrer.

« Il aura été chez nous, pensait-elle, et ne nous ayant pas trouvés, il aura supposé que j’étais ici, mais il n’a pas voulu entrer parce qu’il est tard et qu’Anna est ici. »

Tous se regardèrent sans rien dire et on examina l’album d’Anna.

Il n’y avait rien d’extraordinaire ni d’étrange en ce fait qu’un homme soit venu chez son ami à neuf heures et demie pour s’enquérir des détails d’un banquet projeté et n’ait pas voulu entrer ; cependant tout cela parut bizarre, et produisit surtout une mauvaise impression sur Anna.





XXII





Le bal venait de commencer lorsque Kitty et sa mère gravirent le grand escalier inondé de lumières, bordé de plantes vertes, et de valets poudrés, en habit rouge.

Il arrivait des salons un bourdonnement régulier, semblable à celui d’une ruche, et pendant que, sur le palier, parmi les plantes, ces dames, devant une glace, jetaient un dernier coup d’œil à leurs coiffures et à leurs robes, on entendit nettement, du salon, le son des violons de l’orchestre qui entamaient la première valse. Un petit vieillard en habit, qui lissait ses tempes grises devant un autre miroir et dégageait un violent parfum, se rencontra avec elles sur l’escalier et leur laissa le passage, tout en jetant un regard d’admiration sur Kitty qu’il ne connaissait pas. Un jeune homme imberbe, un de ces jeunes mondains que le vieux prince Stcherbatzkï appelait des blancs becs, en gilet trop ouvert, mettait tout en marchant une dernière main à sa cravate blanche ; il les salua puis revint sur ses pas pour inviter Kitty au quadrille. Le premier était déjà promis à Vronskï, elle accorda le second à ce jeune homme. Un officier qui boutonnait ses gants s’effaça devant elles près de la porte, et, en roulant sa moustache, admira Kitty toute charmante dans sa robe rose.

Bien que la toilette, la coiffure, et tous les préparatifs du bal eussent valu à Kitty beaucoup de soucis et de tracas, maintenant, dans sa toilette compliquée de tulle doublé de rose, elle entrait au bal avec aisance et simplicité comme si toutes ces rosettes, ces dentelles et tous les détails de sa toilette n’eussent pas demandé une minute d’attention à elle-même ni à ses familiers, comme si elle fut née dans ce tulle, ces dentelles, avec sa haute coiffure ornée d’une rose et d’un feuillage.

Quand la vieille princesse voulut, avant d’entrer au salon, arranger un ruban à la ceinture de Kitty, celle-ci se recula un peu ; elle sentait que tout en elle devait être parfait et gracieux et qu’il n’y avait rien à retoucher. Kitty était dans un de ses jours heureux. Sa robe ne la gênait de nulle part, la berthe de dentelle tombait à merveille, les rosettes ne se détachaient pas, ses souliers roses à hauts talons ne lui serraient pas les pieds mais les soutenaient d’une façon agréable ; les lourds bandeaux de ses cheveux blonds se tenaient bien sur sa petite tête ; les trois boutons du long gant qui moulait sa petite main étaient bien attachés ; le velours noir du médaillon entourait gracieusement son cou ; ce petit ruban de velours était délicieux, et Kitty, en le regardant dans le miroir, en sentait tout le charme. Pour le reste on pouvait à la rigueur trouver à redire, mais le ruban de velours était au-dessus de toute critique.

En entrant au bal, Kitty lui adressa un sourire dans la glace. Sur ses épaules et ses bras nus elle sentait une fraîcheur marmoréenne et cette sensation lui était particulièrement agréable ; ses yeux brillaient ; ses lèvres roses souriaient involontairement ; elle sentait qu’elle était charmante.

À peine entrée dans le salon, et avant qu’elle n’ait eu le temps d’arriver jusqu’au groupe des dames toutes couvertes de tulle, de rubans, de velours et de dentelles, qui attendaient d’être invitées à danser, (Kitty ne restait jamais dans cette foule), quelqu’un vint l’inviter pour la valse ; c’était précisément le meilleur cavalier, le premier, selon la hiérarchie du bal, le célèbre directeur du cotillon, le chef du protocole mondain, le beau, l’élégant Georges Korsounskï, un homme marié, qui l’invitait. Après avoir quitté la comtesse Banina, avec laquelle il avait dansé le premier tour de valse, il jeta les yeux sur les quelques couples qui commençaient à danser, et aperçut Kitty qui entrait ; il accourut vers elle de cette allure particulière et aisée, exclusivement propre aux directeurs de cotillons, puis la saluant, sans même lui faire d’invitation, il arrondit son bras pour enlacer sa fine taille. Elle se retourna pour remettre à quelqu’un son éventail et ce fut la maîtresse du logis qui, en souriant, le lui prit.

— Vous avez eu raison de venir de bonne heure, dit-il en passant son bras autour d’elle. Je réprouve cette mode d’arriver toujours en retard.

Elle appuya sa main gauche sur son épaule, et ses petits pieds chaussés de rose, légèrement et en mesure, glissèrent sur le parquet brillant.

— On se repose en valsant avec vous, lui dit-il en faisant lentement les premiers tours de valse. C’est délicieux ! quelle légèreté et quelle précision, lui disait-il, répétant la phrase qu’il disait invariablement à presque toutes ses danseuses.

Ce compliment la fit sourire et, par-dessus l’épaule de son danseur, elle continua d’observer la salle. Elle n’était déjà plus la jeune fille qui paraît pour la première fois dans le monde et pour laquelle toutes les physionomies se confondent en une impression générale ; elle n’était pas encore non plus la jeune fille blasée, ennuyée de retrouver toujours, dans les bals, invariablement les mêmes têtes ; elle tenait le milieu entre les deux, si bien que tout en prenant du plaisir, elle observait avec calme.

À gauche de la salle, dans un coin, elle voyait se grouper l’élite de la société. Là se trouvaient la belle Lydie, la femme de Korsounskï, outrageusement décolletée, la maîtresse de la maison, et Krivine, qui, avec son crâne dénudé, était toujours au milieu de la plus brillante société.

Des jeunes gens jetaient des regards d’envie vers ce groupe privilégié, n’osant s’en approcher. Ce fut là que Kitty aperçut Stiva et, près de lui, Anna, toujours gracieuse, en robe de velours noir. Lui aussi était là. Kitty ne l’avait pas revu depuis qu’elle avait éconduit Lévine.

Elle le reconnut aussitôt, du plus loin qu’elle l’aperçut, et remarqua même qu’il la regardait.

— Faisons encore un tour ? Vous n’êtes pas fatiguée ? demanda Korsounskï un peu essoufflé.

— Non, merci.

— Où faut-il vous conduire ?

— Il me semble que madame Karénine est ici, conduisez-moi près d’elle.

— Volontiers.

Et Korsounskï se remit à valser en modérant le pas tout en se dirigeant vers le groupe du coin gauche de la salle en répétant : « Pardon, pardon, mesdames », et, en manœuvrant habilement entre les dentelles, les tulles et les rubans, sans accrocher le moindre duvet, il fit faire à sa dame un brusque demi-tour, si bien que la robe repliée en éventail couvrit les genoux de Krivine et laissa voir les jambes fines de Kitty moulées dans des bas à jours. Korsounskï la salua, se redressa et lui offrit la main pour la conduire à Anna Karénine. Kitty toute rouge débarrassa les genoux de Krivine de sa jupe et, se tournant un peu, chercha des yeux Anna. Celle-ci n’était pas en robe mauve comme se l’était imaginé Kitty, mais en robe de velours noir, très décolletée, laissant voir ses belles épaules, qui semblaient taillées dans de l’ivoire, sa poitrine, ses bras ronds, et ses fins poignets. Toute la robe était garnie de point de Venise. Sur ses cheveux noirs était posée sans prétention une petite guirlande de pensées, et un bouquet semblable attachait le ruban noir qui lui servait de ceinture. La coiffure était simple ; on remarquait seulement les petites boucles courtes de ses cheveux qui tombaient sur la nuque et les tempes ; elle avait au cou un collier de perles.

Kitty voyait Anna chaque jour et l’aimait ; mais elle se la représentait absolument en toilette mauve ; cependant, maintenant, en la voyant en noir, elle sentit qu’elle n’avait pas compris tout son charme ; elle lui apparaissait soudain sous un jour nouveau et tout à fait inattendu.

Elle comprit qu’Anna ne pouvait pas être en mauve et que son charme consistait précisément à rester toujours indépendante de sa toilette ; que la parure ne comptait pas pour elle, et que la robe noire avec la riche dentelle ne faisait que l’encadrer, mais que l’on ne voyait qu’elle, simple, naturelle, élégante, tout en étant gaie et pleine d’animation.

Elle se tenait comme toujours debout et droite, et quand Kitty s’approcha du groupe où elle se trouvait, elle parlait au maître de la maison, tenant la tête tournée vers lui.

— Ah ! je ne jetterai pas la première pierre, lui disait-elle, répondant sans doute à une question qu’il lui posait, bien que je ne comprenne pas… continua-t-elle en soulevant les épaules ; et, apercevant Kitty, elle l’accueillit aussitôt avec un sourire de tendre protection.

De ce rapide regard, particulier aux femmes, elle détailla la toilette de la jeune fille, et inclina légèrement la tête, faisant comprendre à Kitty qu’elle la trouvait très réussie et elle-même tout à fait en beauté.

— Vous faites votre entrée dans la salle en dansant, lui dit-elle.

— C’est une de mes plus fidèles danseuses, répondit Korsounskï, en saluant Anna Arkadiévna qu’il n’avait pas encore vue. Un bal où se trouve la princesse est toujours gai et animé ; un tour de valse, Anna Arkadiévna ? ajouta-t-il en s’inclinant.

— Vous vous connaissez donc ? demanda l’hôte.

— Qui ne connaissons-nous pas ? Ma femme et moi, nous sommes comme des loups blancs, tout le monde nous connaît, répondit Korsounskï. Un tour de valse, Anna Arkadiévna ?

— Je ne danse pas quand je puis m’en dispenser, dit-elle.

— Mais aujourd’hui vous ne pouvez pas, reprit Korsounskï.

À ce moment Vronskï s’approcha.

— Eh bien ! puisque aujourd’hui on ne peut se dispenser de danser, dansons, dit-elle en remarquant le salut de Vronskï ; et, rapidement, elle appuya sa main sur l’épaule de Korsounskï.

« Qu’a-t-elle contre lui ? » pensa Kitly remarquant qu’Anna, volontairement, n’avait pas répondu au salut de Vronskï.

Celui-ci s’approcha de Kitty, lui rappela sa promesse pour le premier quadrille et lui exprima ses regrets de n’avoir pas eu, depuis longtemps, le plaisir de la voir. Tout en lui parlant, Kitty regardait avec admiration valser Anna. Elle s’attendait à valser avec Vronskï, mais il ne l’invitait pas, et elle le regarda avec étonnement. Le jeune homme rougit et, hâtivement, l’invita ; mais à peine eut-il enlacé sa taille fine et fait les premiers pas, que la musique s’arrêta. Leurs visages étaient près l’un de l’autre, Kitty tourna vers lui son regard plein d’amour ; mais lui demeura impassible, et longtemps après ce jour elle fut obsédée par ce souvenir qui lui déchirait le cœur d’une honte ineffaçable.

— Pardon ! Pardon ! La valse ! La valse ! s’écria Korsounskï à l’autre bout de la salle et, enlaçant la première jeune fille qu’il rencontra, il se mit à danser.





XXIII





Vronskï fit quelques tours de valse avec Kitty, puis la reconduisit auprès de sa mère ; elle eut à peine le temps de dire quelques mots avec madame Nordston que Vronskï revint la chercher pour le premier quadrille.

Pendant le quadrille ils ne se dirent rien d’important, la conversation roula sur des banalités ; ils parlèrent de Korsounskï et de sa femme que Vronskï très drôlement appelait de charmants enfants de quarante ans, puis aussi du théâtre qui devait être prochainement organisé dans leur société ; une seule fois la conversation la toucha vivement, ce fût quand il lui demanda si Lévine était là, ajoutant qu’il lui plaisait beaucoup. Mais Kitty ne fondait aucun espoir sur le quadrille. Elle attendait avec un battement de cœur le cotillon. Il lui semblait qu’à ce moment-là tout se déciderait. Pendant le quadrille il ne l’invita pas pour le cotillon, mais elle ne s’en émut pas ; elle était sûre de le danser avec lui comme à tous les bals précédents, et elle l’avait déjà refusé à cinq cavaliers, en leur disant qu’elle était retenue. Tout le bal, jusqu’au dernier quadrille, fut pour Kitty un rêve éblouissant de couleurs, de sons joyeux et de mouvements. Elle ne cessait de danser que quand elle était trop fatiguée et avait absolument besoin de se reposer un peu. Mais en dansant le dernier quadrille avec un petit jeune homme ennuyeux, à qui elle n’avait pu refuser, il lui arriva d’avoir pour vis-à-vis Vronskï et Anna. Elle n’avait pas revu Anna depuis le commencement du bal, et subitement, elle lui apparaissait de nouveau, mais sous un aspect tout à fait différent et inattendu. Il lui sembla remarquer en elle ce genre d’excitation qu’elle connaissait si bien par expérience et que provoque généralement le succès. Elle voyait qu’elle était grisée de l’admiration qu’elle avait soulevée ; elle connaissait ce sentiment pour l’avoir éprouvé, et il lui semblait qu’Anna en révélait tous les symptômes ; elle voyait l’éclat tremblant dont brillaient ses yeux, le sourire de bonheur et de béatitude qui s’épanouissait sur ses lèvres et la grâce particulière, pleine de sûreté et d’élégance, de ses mouvements.

— « Pour qui tout cela ? » se demanda-t-elle, « pour tous ou pour un seul ? » Et, sans venir en aide au jeune homme avec qui elle dansait, et qui ne savait comment renouer la conversation dont il avait perdu le fil, obéissant machinalement, joyeusement, aux cris aigus et impérieux de Korsounskï tantôt entraînant tous les danseurs dans une grande ronde, tantôt organisant une chaîne, elle observait, et son cœur se serrait de plus en plus : « Non, ce n’est pas l’admiration de la foule qui l’excite ainsi, c’est l’admiration d’un seul. Mais lequel ? Serait-ce lui ? » Chaque fois qu’il reparaissait avec Anna, ses yeux brillaient d’un éclat joyeux et un sourire de bonheur contractait ses lèvres rouges. Elle semblait faire un effort sur elle-même pour ne pas laisser transparaître sa joie, mais elle se décelait d’elle-même sur son visage. Et lui ? Kitty le regardait et s’effrayait. Ce qu’elle avait vu clairement sur le visage d’Anna, elle le remarqua également sur le sien. Où donc était sa contenance tranquille et assurée, l’expression inconsciente et calme de son visage ? À présent, chaque fois qu’il s’adressait à elle, il baissait un peu la tête comme s’il eût voulu se prosterner à ses pieds et son regard exprimait la soumission et la crainte : « Je ne veux pas vous blesser, semblait-il dire, mais je veux me sauver et je ne sais comment. » Jamais, jusqu’à ce jour, elle n’avait observé l’expression dont actuellement était empreint son visage.

Ils parlaient de leurs connaissances communes, et, bien que leur conversation fût des plus simples, il semblait à Kitty que chaque parole qu’ils prononçaient avait une influence décisive sur leur sort et sur le sien. Chose étrange, en effet, ils parlaient d’Ivan Ivanitch qu’ils trouvaient ridicule avec son français, et de mademoiselle Eletzkaia dont ils blâmaient le mariage, et ces paroles, cependant banales, prenaient pour eux une signification toute particulière dont ils se rendaient compte comme Kitty. Celle-ci, dans son trouble, voyait tout comme au travers d’un brouillard : le bal, les invités, tout était confus pour elle et il lui fallait toute la puissance de son éducation pour la soutenir et la forcer à agir comme il convenait, c’est-à-dire à danser, à répondre aux questions, à parler, même à sourire. Mais avant le cotillon, pendant qu’on commençait à placer les chaises et que quelques couples se dirigeaient du salon dans la grande salle, elle fut prise d’un accès de désespoir. Elle avait refusé cinq cavaliers et maintenant elle ne dansait pas le cotillon ! Même il n’y avait plus d’espoir que quelqu’un vînt l’inviter, précisément parce qu’elle avait toujours un grand succès et que personne ne pouvait s’imaginer qu’elle n’était pas encore engagée. Elle aurait voulu dire à sa mère qu’elle était souffrante et rentrer à la maison, mais elle n’en avait pas le courage. Elle se sentait anéantie.

Elle se dirigea au fond du petit salon et tomba sur une chaise. Sa robe légère se souleva comme un nuage autour de sa fine taille, et son bras gauche tomba sans force, noyant sa chair délicate dans les plis de sa jupe rose ; de l’autre main, elle tenait son éventail dont, par mouvements courts et nerveux, elle éventait son visage brûlant. On eût dit un papillon venant de se poser sur l’herbe et prêt à reprendre son vol, développant ses ailes ; mais un désespoir amer lui serrait le cœur.

« Et si je me trompais ! Ce n’est peut-être pas vrai ! » pensait-elle ; et de nouveau, elle se rappelait tout ce qu’elle venait de voir.

— Kitty ? qu’y a-t-il donc ? dit la comtesse Nordston en s’approchant d’elle, sans qu’elle eût entendu le bruit de ses pas étouffés par le tapis. Je ne comprends pas.

Kitty se leva rapidement ; sa lèvre inférieure tremblait.

— Tu ne danses pas le cotillon ?

— Non, non, dit Kitty la voix étranglée par les larmes.

— Il l’a invitée devant moi pour le cotillon, — dit madame Nordston sachant que Kitty comprendrait de qui elle voulait parler. — Elle lui a dit : « Est-ce que vous ne dansez pas avec la princesse Stcherbatzkï ? »

— Ah ! qu’est-ce que cela me fait ? prononça Kitty.

Personne, sauf elle-même, ne comprenait sa situation ; personne ne savait que la veille elle avait éconduit un homme qu’elle aimait peut-être, le sacrifiant à un autre.

La comtesse Nordston alla trouver Korsounskï avec qui elle devait danser le cotillon et le pria d’inviter Kitty.

Kitty dansait en premier, et, par bonheur pour elle, elle n’avait pas à causer, parce que son cavalier, obligé de diriger, devait courir sans cesse pour donner des ordres. Vronskï et Anna étaient assis presque en face d’elle. Ils étaient sous ses yeux, elle les voyait de près quand ils se rencontraient pendant la danse, et plus elle les voyait, plus elle était convaincue de son malheur. Elle comprenait qu’ils s’isolaient, que rien n’existait plus pour eux dans cette salle comble ; et, sur le visage de Vronskï toujours si calme et si assuré, elle aperçut de nouveau cette expression de soumission qui l’avait frappée et qui rappelait celle d’un chien intelligent qui se sent coupable. Lorsque Anna souriait, il lui répondait en souriant aussi ; devenait-elle pensive, il reprenait son sérieux. Une force, en quelque sorte surhumaine, attirait les yeux de Kitty sur le visage d’Anna. Elle était ravissante dans sa robe noire, si simple ; tout en elle, ses bras ronds ornés de bracelets, son cou ferme entouré d’un rang de perles, ses cheveux bouclés légèrement dérangés, les mouvements gracieux et souples de ses pieds et de ses mains, son beau visage plein d’animation, tout en elle était charmant ; mais il y avait quelque chose de terrible et de cruel dans ce charme.

Kitty l’admirait encore plus qu’auparavant et sa souffrance en était d’autant plus vive. Elle se sentait vaincue et ne pouvait dissimuler sa pénible impression. Quand Vronskï passa près d’elle pendant le cotillon, tout d’abord il ne la reconnut pas tant elle était changée.

— Un beau bal ! lui dit-il, pour dire quelque chose.

— Oui, répondit-elle.

Au milieu du cotillon, en répétant une figure compliquée, inventée par Korsounskï, Anna sortit au milieu du cercle et choisit deux cavaliers ; elle appela d’abord une dame, puis Kitty. Cette dernière s’avança, le regard plein d’effroi. Anna lui fit un signe d’amitié et lui sourit en lui serrant la main. Mais s’apercevant que le visage de Kitty ne répondait à son sourire que par une expression de désespoir et d’étonnement, elle se détourna d’elle et engagea gaiment la conversation avec l’autre dame : « Oui, il y a en elle quelque chose d’étrange, de charmant et de diabolique », se dit Kitty.

Anna ne voulait pas rester au souper, mais le maître du logis l’en pria instamment.

— Restez donc, Anna Arkadiévna, dit Korsounskï en prenant sa main dégantée et l’appuyant sur la manche de son habit. — Ce que j’ai inventé pour le cotillon c’est un bijou, vous verrez.

Et il se déplaçait doucement, tâchant de l’entraîner.

Le maître du logis souriait approbativement.

— Non, je ne resterai pas, répondit Anna en souriant ; mais malgré ce sourire, Korsounskï et le maître de la maison comprirent à son ton décisif qu’elle ne resterait pas.

— Non, et du reste j’ai plus dansé à votre bal que pendant tout l’hiver à Pétersbourg, dit Anna en se retournant vers Vronskï qui était près d’elle. Il faut se reposer avant le voyage.

— Et vous partez décidément demain ? demanda Vronskï.

— Oui, je pense, répondit Anna étonnée de la hardiesse de sa question, mais ses yeux brillaient d’un éclat vif et tremblant, et son visage s’épanouissait dans un sourire.

Anna Arkadiévna ne resta pas au souper et partit.





XXIV





« Oui, il y a en moi quelque chose de répulsif », pensait Lévine en quittant les Stcherbatzkï et se dirigeant à pied chez son frère. « Oui, je ne suis pas bon pour mon prochain. Orgueil, dira-t-on !… Non, je n’ai pas d’orgueil. Si j’en avais eu je ne me serais pas mis en pareille posture. » Et il se représentait Vronskï heureux, bon, intelligent, assuré, incapable, certainement, de jamais se mettre dans la situation où lui-même se trouvait ce soir. « Oui ! elle devait le préférer. C’était fatal, et je n’ai pas raison de me plaindre. Je suis seul coupable ; avais-je le droit de penser qu’elle voudrait unir sa vie à la mienne ? Qui suis-je, et que sais-je ? Un homme nul, inutile. » Et il pensait à son frère Nicolas, s’arrêtant avec joie à ce souvenir. « N’a-t-il pas raison lorsqu’il dit que tout au monde est mauvais et vilain ? Certes nous sommes injustes envers Nicolas. Sans doute, à son point de vue, Prokofi, qui l’a vu avec sa pelisse déchirée, peut croire que c’est un homme perdu, mais moi qui le connais autrement, qui ai sondé le fond de son âme, je sais que nous nous ressemblons. Et cependant, au lieu de m’empresser de me rendre auprès de lui je suis allé dîner, et ensuite à cette soirée. » Lévine s’approcha d’un réverbère, lut l’adresse de son frère qu’il avait dans son portefeuille et appela un cocher. Durant tout le trajet, Lévine repassait dans sa tête les événements qu’il connaissait de la vie de son frère Nicolas. Il se rappelait comment, étant à l’Université et une année après l’avoir quittée, son frère, malgré les railleries de ses camarades, vivait en cénobite, observant strictement toutes les prescriptions de la religion, assistant aux services, pratiquant les jeûnes, évitant tous les plaisirs, fuyant surtout les femmes. Puis tout d’un coup, un revirement s’était produit en lui, il s’était mis à fréquenter les gens les plus vils, à s’adonner à la débauche la plus crapuleuse. Il se rappelait aussi comment, ayant pris à la campagne un jeune garçon pour l’élever, il l’avait un jour, dans un accès de fureur, tellement battu, que les parents avaient dû lui faire un procès ; c’était ensuite l’histoire de ce grec qui lui fit perdre tant d’argent, lui fit signer des billets à ordre, et déposa alors contre lui, entre les mains du procureur, une plainte en escroquerie (c’étaient ces billets que payait Serge Ivanitch) ; puis il se souvenait que son frère avait une fois passé la nuit au poste pour tapage dans la rue. Il se rappelait encore le procès honteux qu’il avait intenté à son frère Serge Ivanitch, accusant celui-ci de ne pas lui avoir donné sa part de l’héritage maternel ; et sa dernière affaire enfin, quand il était parti servir dans l’ouest où il s’était vu traduire devant les tribunaux pour avoir frappé un starosta… Tout cela était bas et honteux, mais Lévine ne le voyait pas sous un jour aussi noir que ceux qui ne connaissaient pas l’histoire de Nicolas et ignoraient son cœur.

Lévine se rappelait qu’en cette période de piété, d’abstinence monacale, de dévotions, alors que Nicolas cherchait dans la religion un appui et un frein pour sa nature passionnée, personne ne l’avait encouragé ; au contraire, tout le monde, et lui-même, Lévine, se moquait de lui. On le tournait en ridicule ; on l’appelait Noé ou le moine, et quand il était déguenillé, au lieu de lui venir en aide, tous se détournaient de lui avec horreur et dégoût.

Lévine sentait bien que Nicolas, tout au fond de son âme, malgré l’apparente laideur de sa vie, n’était pas plus blâmable que ceux qui le méprisaient. Il n’était pas coupable d’être né avec son caractère insociable et son esprit mécontent ; il avait, au contraire, toujours voulu être bon. « Je lui dirai tout ; lui-même se confiera à moi et je lui ferai entendre que je l’aime et que, par conséquent, je le comprends », concluait-il en arrivant, après dix heures, à l’hôtel indiqué dans l’adresse.

— C’est en haut, nos 12 et 13, répondit le concierge à Lévine, qui s’informait de l’endroit où demeurait son frère.

— Est-il chez lui ?

— Il doit y être.

La porte du no 12 était entr’ouverte et par l’entrebâillement, dans une raie de lumière, s’échappait une fumée épaisse de mauvais tabac et s’entendait une voix inconnue de Lévine. Mais celui-ci reconnut bientôt la présence de son frère, à sa petite toux nerveuse. Au moment où il poussa la porte, la voix enrouée disait :

— Tout dépend de la façon dont l’affaire sera menée, raisonnablement, consciemment…

Constantin Lévine jeta un coup d’œil à travers la porte et vit que celui qui parlait ainsi était un jeune homme en lévite, à la chevelure épaisse ; il aperçut aussi une jeune femme légèrement grêlée, vêtue d’une robe de lainage, sans manchettes ni col, et qui se tenait assise sur le divan. Il ne voyait pas son frère. Son cœur se serra à la pensée qu’il vivait au milieu d’étrangers.

Personne ne l’avait entendu, et Constantin, en retirant ses galoches, écoutait ce que disait l’homme en lévite. Il parlait d’une entreprise quelconque.

— Que le diable emporte la classe privilégiée ! prononçait avec un toussotement la voix de son frère. Macha, sers-nous à souper et donne du vin s’il en reste, sinon va en chercher.

La femme se leva, vint derrière le paravent et aperçut Constantin.

— Un monsieur, Nicolas Dmitritch, dit-elle.

— Que veut-il ? fit méchamment Nicolas Lévine.

— C’est moi, répondit Constantin en sortant de l’ombre où il se tenait.

— Qui, moi ? répéta Nicolas d’une voix encore plus agressive.

On l’entendit se lever rapidement en accrochant quelque chose et Lévine aperçut devant lui, dans l’encadrement de la porte, la haute stature de son frère qui lui était bien familière ; il le vit maigre et voûté avec son aspect sauvage et souffrant et ses grands yeux hagards.

Il avait encore maigri pendant ces trois années que Lévine était resté sans le voir. Il était vêtu d’un veston court ; ses larges mains décharnées semblaient encore élargies par la maigreur. Ses cheveux étaient plus rares, sa moustache toujours la même, droite, masquant les lèvres, ses yeux qui n’avaient pas changé jetaient sur le nouvel arrivant un regard plein d’étrangeté et d’ironie.

— Ah ! Kostia ! prononça-t-il tout à coup en reconnaissant son frère, et ses yeux brillèrent de joie. Mais aussitôt il se retourna vers le jeune homme et imprima à sa tête et à son cou des mouvements nerveux que Constantin lui avait souvent vu faire, et qui donnaient l’impression qu’il était gêné par sa cravate ; en même temps une expression sauvage, souffrante et cruelle se peignit sur son maigre visage.

— Je vous ai écrit, à vous et à Serge Ivanitch, que je ne vous connais plus et ne veux plus vous connaître. Que te… Que vous faut-il ?

Il n’était pas du tout tel que se l’imaginait Constantin.

Quand celui-ci pensait à son frère, il oubliait le côté dur et mauvais de son caractère, cause de ses relations si difficiles avec tout le monde, et maintenant qu’il avait devant les yeux son visage peu accueillant et surtout qu’il voyait ses mouvements nerveux de la tête, tout lui revenait à la mémoire.

— Il ne me faut rien. Je veux seulement te voir, répondit-il timidement. Je suis venu tout simplement pour cela.

La timidité de son frère adoucit visiblement Nicolas. Il fit un mouvement des lèvres.

— Ah ! vraiment ! Eh bien, entre, assieds-toi. Veux-tu souper ? dit-il. Macha, apporte trois portions. Non, attends ! Connais-tu monsieur ? demanda-t-il à son frère, lui désignant l’homme en lévite. C’est M. Kritzkï, un ami de Kiev, un homme très remarquable. Naturellement la police le poursuit puisque ce n’est pas un lâche.

Et, par habitude, il regarda tous ceux qui étaient dans la chambre. Apercevant que la femme qui était près de la porte se disposait à sortir, il lui cria : Je t’ai dit d’attendre ! Et, sans transition, ainsi que Constantin l’avait vu faire maintes fois, il jeta un regard circulaire et se mit à raconter à son frère l’histoire de Kritzkï, comment il avait été chassé de l’Université pour avoir fondé une société de secours pour les étudiants pauvres et des écoles du dimanche, comment ensuite il était entré en qualité de maître dans une école populaire, comment on l’en avait chassé, et comment après il avait été jugé pour une affaire quelconque.

— Vous êtes de l’Université de Kiev ? demanda Constantin Lévine à Kritzkï pour rompre le silence qui s’était établi.

— Oui, de l’Université de Kiev, dit sèchement Kritzkï, en fronçant les sourcils.

— Et cette femme, l’interrompit Nicolas, en la désignant, c’est la compagne de ma vie, Maria Nikolaievna. Je l’ai prise dans une maison, — et il accompagna ces paroles d’un mouvement nerveux de son cou, — mais je l’aime et l’estime et je prie quiconque veut me fréquenter, ajouta-t-il en haussant le cou et fronçant les sourcils, de l’aimer et de la respecter. C’est vraiment une femme dans toute l’acception du mot. Ainsi maintenant, tu sais à qui tu as affaire, et si tu crains de trop t’abaisser en restant parmi nous, voici la porte, tu es libre.

Et son regard interrogateur fit de nouveau le tour des assistants.

— Pourquoi serais-je humilié ? Je ne comprends pas.

— Alors, Macha, fais apporter le souper, trois portions, de l’eau-de-vie et du vin… Non, attends… Non, il ne faut pas… Va…





XXV





— Vois-tu, continua Nicolas Lévine en fronçant les sourcils avec effort et en se secouant.

Il était visiblement embarrassé et ne savait que dire et que faire.

— Voilà, vois-tu… il désigna dans un coin de la chambre un morceau de fer attaché avec des cordes. Vois-tu cela, c’est le commencement d’une nouvelle affaire à laquelle nous nous mettons… C’est un artel de production…

Constantin l’écoutait à peine. Il regardait attentivement son visage maladif de phtisique ; il le plaignait de plus en plus et ne pouvait s’astreindre à écouter ce que son frère racontait sur l’artel. Il voyait que cette œuvre avait pour but principal de l’empêcher de se mépriser lui-même. Nicolas continuait :

— Tu sais que le capital opprime l’ouvrier. Chez nous, les ouvriers, les paysans portent tout le fardeau du travail et sont placés dans une telle situation qu’ayant beau travailler ils ne peuvent s’élever au-dessus de l’état d’animal. Tous les gains avec lesquels ils pourraient améliorer leur situation, se donner des loisirs et s’instruire, tout le superflu de salaire leur est enlevé par les capitalistes. Et la société est ainsi formée que plus ils travaillent, plus les patrons s’enrichissent, tandis qu’eux restent pour toujours des bêtes de somme. Et il faut changer cet état de choses ! conclut-il en regardant son frère d’un air interrogateur.

— Oui, sans doute, opina Constantin, regardant fixement la rougeur qui montait aux pommettes des joues de son frère.

— Et voilà, nous organisons un artel de quincailliers, où tous les produits, les gains et les outils de travail seront communs.

— Où sera cet artel ? demanda Constantin.

— Au village Vosdremo, dans la province de Kazan.

— Mais pourquoi dans un village ? Il me semble qu’à la campagne il y a, sans cela, beaucoup à faire. Pourquoi un artel de quincaillerie au village ?

— Parce que les paysans sont toujours aussi esclaves qu’auparavant, et c’est pourquoi il vous est désagréable, à vous et à Serge Ivanovitch, qu’on veuille les tirer de cet esclavage, dit Nicolas Lévine agacé par l’objection.

Constantin Lévine soupira en regardant la chambre obscure et sale. Ce soupir sembla irriter encore davantage Nicolas.

— Je connais vos opinions, à toi et à Serge Ivanovitch. Je sais qu’il emploie toutes les forces de son esprit pour justifier le mal qui nous opprime.

— Non, mais pourquoi parles-tu de Serge Ivanovitch ? fit en souriant Lévine.

— Serge Ivanovitch ! Voilà pourquoi ! — s’écria-t-il tout à coup à ce nom. — Voilà pourquoi j’en parle !… Mais à quoi bon ? Dis-moi seulement… Pourquoi es-tu venu chez moi ? Tu méprises tout cela ; c’est bon ! Dieu t’accompagne. Va-t’en ! — s’écria-t-il en se levant de sa chaise. — Oui, va-t’en ! Va-t’en !

— Je ne méprise rien, dit timidement Constantin ; même je ne discute pas.

À ce moment rentra Maria Nikolaievna. Nicolas Lévine se tourna vers elle avec colère. Elle s’approcha rapidement de lui et chuchota quelques mots.

— Je suis souffrant, je deviens irritable, — prononça Nicolas en se calmant et en soupirant péniblement — et avec cela tu me parles de Serge Ivanovitch et de son article. C’est un tel galimatias, un tel tissu de mensonges, une telle duperie ! Que peut écrire sur la justice un homme qui ne la connaît pas ? Vous avez lu son article ? — demanda-t-il en s’adressant à Kritzkï ; il revint s’asseoir près de la table et pour faire de la place repoussa les cigarettes dont elle était pleine jusqu’à moitié.

— Je ne l’ai pas lu, répondit froidement Kritzkï, qui, évidemment, ne voulait pas prendre part à la conversation.

— Pourquoi ? demanda-t-il tournant alors sa mauvaise humeur contre Kritzkï.

— Parce que je ne crois pas nécessaire de perdre mon temps à cela.

— Mais, permettez… Comment donc savez-vous que vous perdriez votre temps ? Cet article est inaccessible à beaucoup de gens, en ce sens qu’il leur est de beaucoup supérieur. Mais pour moi c’est autre chose, je lis à travers les lignes et je vois son point faible.

Tous se turent. Kritzkï se leva lentement et prit son chapeau.

— Vous ne voulez pas souper ? Eh bien, adieu, venez demain avec le serrurier.

Aussitôt qu’il fut sorti, Nicolas Lévine sourit et cligna des yeux.

— Pas fameux, non plus celui-là, prononça-t-il, je le vois bien…

À ce moment Kritzkï qui était à la porte l’appela.

— Qu’y a-t-il encore ? dit-il, et il sortit avec lui dans le corridor.

Resté seul avec Maria Nikolaievna, Lévine s’adressa à elle.

— Êtes-vous depuis longtemps avec mon frère ? lui demanda-t-il.

— Oui, voilà déjà deux ans. Sa santé est devenue très mauvaise. Il boit, répondit-elle.

— Que dites-vous ? Comment, il boit ?

— Il boit de l’eau-de-vie et c’est très mauvais pour lui.

— Boit-il beaucoup ? chuchota Lévine.

— Oui, fit-elle timidement en voyant rentrer Nicolas.

— De quoi avez-vous causé ? demanda-t-il en fronçant les sourcils et promenant des yeux inquiets de l’un à l’autre. De quoi ?

— De rien, répondit Constantin gêné.

— Ah ! vous ne voulez pas le dire ! Comme il vous plaira ! Seulement tu n’as rien à lui dire : c’est une fille, et toi un monsieur, prononça-t-il en faisant un mouvement du cou. — Je vois que tu as tout compris et apprécié et que tu regardes en pitié mes erreurs, continua-t-il en haussant la voix.

— Nicolas Dmitritch ! Nicolas Dmitritch ! murmura de nouveau Maria Nikolaievna en s’approchant de lui.

— Eh bien, bon, bon ! Mais où est le souper ? Ah ! voilà ! fit-il en apercevant le valet avec le plateau. — Mets-le ici, dit-il d’un air maussade ; et aussitôt il s’empara de l’eau-de-vie, en emplit un petit verre et le vida avidement. — Bois, veux-tu ? dit-il, s’adressant à son frère, d’un ton redevenu gai. Eh bien, ne parlons plus de Serge Ivanovitch. Tout de même je suis heureux de te voir. Il aura beau dire, nous ne sommes pas des étrangers. Eh bien, bois donc. Raconte-moi ce que tu fais ! continua-t-il en mâchant gloutonnement un morceau de pain et en vidant un autre petit verre. — Comment vis-tu ?

— Je vis seul à la campagne, comme auparavant. Je m’occupe de l’exploitation, répondit Constantin, regardant avec horreur l’avidité avec laquelle son frère buvait et mangeait, et s’efforçant de dissimuler l’attention qu’il mettait à l’observer.

— Pourquoi ne te maries-tu pas ?

— Je ne me marierai pas, répondit en rougissant Constantin.

— Pourquoi ? Pour moi c’est fini ! J’ai gâché ma vie. J’ai toujours dit et répété que si l’on m’avait donné ma part quand elle m’était nécessaire, ma vie aurait été toute différente…

Constantin se hâta de changer de conversation.

— Et tu sais, ton Vanuchka est chez moi, à Prokovskoié, dans le bureau, dit-il.

Nicolas tira son cou et devint pensif.

— Mais raconte-moi ce qui se fait à Prokovskoié. Voyons, la maison existe toujours, et les bouleaux, et notre salle de classe ? Et le jardinier Philippe vit-il encore ? Comme je me souviens du pavillon, et du divan ! Mais surtout, ne change rien dans la maison… marie-toi au plus vite, et arrange tout comme c’était autrefois ; alors je viendrai chez toi, si ta femme est bonne…

— Mais viens donc chez moi, maintenant, dit Lévine. Comme nous pourrions bien nous arranger !

— Je viendrais volontiers, si je savais n’y pas rencontrer Serge Ivanovitch.

— Tu ne le rencontreras pas, je vis tout à fait en dehors de lui.

— Oui, mais tu auras beau dire, il te faut choisir entre nous deux, — dit-il en regardant timidement dans les yeux de son frère.

Cette timidité toucha Constantin.

— Si tu veux connaître, sous ce rapport, le fond de ma pensée, je dois te dire que dans ta querelle avec Serge Ivanovitch, je ne prends parti ni pour l’un ni pour l’autre. Vous avez des torts tous les deux. Toi, tu as tort du point de vue de la forme et lui au fond.

— Ah ! ah ! Tu l’as compris ! Tu l’as compris ! s’écria joyeusement Nicolas.

— Mais moi, personnellement, si tu désires être renseigné… je tiens davantage à ton amitié…

— Pourquoi ? Pourquoi ?

Constantin ne pouvait dire qu’il tenait davantage à lui parce qu’il était malheureux et qu’il avait besoin d’affection, mais Nicolas comprit sa pensée et, en fronçant les sourcils, il reprit de l’eau-devie.

— Assez, Nicolas Dmitritch, dit Maria Nikolaievna en tendant son gros bras nu vers le carafon d’eau-de-vie.

— Laisse ! Ne t’en mêle pas, ou je te battrai ! cria-t-il.

Maria Nikolaievna eut un bon sourire plein de douceur qui se communiqua à Nicolas, et elle retira l’eau-de-vie.

— Mais tu crois qu’elle ne comprend rien ? dit Nicolas. — Elle comprend tout cela mieux que nous. N’est-ce pas qu’il y a en elle quelque chose de bon, de touchant.

— Vous n’avez jamais été à Moscou auparavant ? lui demanda Constantin pour dire quelque chose.

— Mais ne lui dis pas vous, ça lui fait peur. Personne, à part le juge de paix qui l’a jugée lorsqu’elle voulait partir de la maison de tolérance, ne lui a dit vous. Mon Dieu que d’insanités en ce monde, fit-il tout à coup. — Ces nouveaux tribunaux, ces juges de paix, ces zemstvos, quelle monstruosité !

Et il se mit à déblatérer contre les nouvelles institutions.

Constantin Lévine l’écoutait et la critique de ces absurdités inhérentes aux institutions sociales, lui était désagréable maintenant dans la bouche de son frère, bien que lui-même partageât son avis.

— Dans l’autre monde nous comprendrons tout cela, fit-il en plaisantant.

— Dans l’autre monde ! Ah ! je n’aime pas l’autre monde ! Je ne l’aime pas ! fit-il fixant des yeux hagards et effrayés sur le visage de son frère. — Et pourtant il semble que se soustraire à toute cette lâcheté si compliquée où nous vivons tous, doive être bon ; mais moi, j’ai peur de la mort, j’en ai une peur terrible ! (Il tressaillit !) Mais bois donc quelque chose. Veux-tu du champagne ? Ou bien allons quelque part. Allons chez les tziganes ! Tu sais, je commence à beaucoup aimer les tziganes et les chansons russes.

Sa langue commençait à s’empâter. Il se mit à sauter d’un sujet à un autre. Constantin et Macha l’exhortèrent à n’aller nulle part et le mirent au lit tout à fait ivre.

Macha promit à Constantin de lui écrire en cas de besoin, et elle exhorta Nicolas à aller vivre chez son frère.





XXVI





Le lendemain matin. Constantin Lévine quitta Moscou et vers le soir arriva chez lui.

Pendant le voyage, il avait causé avec ses compagnons de route de la politique et des nouveaux chemins de fer, et, comme à Moscou, il éprouvait de l’embrouillement dans les idées, un certain mécontentement de lui-même et une honte qu’il ne savait comment expliquer. Mais quand il descendit à sa station, et qu’il reconnut son cocher, le brave Ignace, avec le col de son caftan relevé, quand il aperçut dans la faible lumière qui traversait les vitres de la gare, son traîneau avec son tablier de tapisserie, et ses chevaux avec leurs queues ficelées et leurs grelots, quand le cocher Ignace, tout en chargeant la malle dans le traîneau, lui raconta les nouvelles du pays, l’arrivée de l’entrepreneur, et lui annonça que Pava, sa plus belle vache avait vêlé, il sentit ses idées s’éclaircir peu à peu, sa honte et son mécontentement s’effacer. La vue seule d’Ignace et des chevaux était cause de ce changement. Il endossa le touloupe qu’on lui avait apporté, s’assit dans le traîneau, s’enveloppa, et partit en songeant aux ordres à donner en rentrant ; quand il regarda le cheval de volée, un ancien cheval de selle du Don, maintenant usé mais qui avait été beau, il commença à comprendre tout à fait autrement ce qui lui était arrivé. Il se sentit à sa place, et résolut de s’accommoder de sa situation présente ; il ne désirait plus qu’une chose : devenir meilleur qu’il n’avait été jusque-là. Premièrement, il décida, à dater de ce jour, de ne plus songer au bonheur extraordinaire que devait lui donner le mariage et, par conséquent, de moins négliger le présent ; deuxièmement, de ne plus jamais se laisser entraîner par les mauvaises passions dont le souvenir l’avait fait tant souffrir quand il se préparait à faire sa déclaration ; enfin, de ne plus oublier son frère Nicolas. Il se promettait de ne jamais l’oublier, de le suivre, de ne pas le perdre de vue, afin d’être prêt à l’aider quand il en aurait besoin, ce qui, il n’en pouvait douter, arriverait bientôt. La conversation sur le communisme qu’il avait si légèrement traité avec son frère le faisait aussi réfléchir. Il ne croyait point à la transformation des conditions économiques, mais il avait toujours senti l’injustice de son abondance en comparaison de la pauvreté du peuple, et il se promettait, pour agir selon sa conscience, — bien qu’il eût toujours beaucoup travaillé et vécu sans luxe, — de travailler à l’avenir davantage et de vivre encore plus simplement. Et tout cela lui semblait si facile à réaliser que tout le long de la route il s’abandonna aux rêves les plus agréables ; et c’est le cœur plein de l’espoir d’une vie nouvelle et meilleure, qu’il arriva chez lui à huit heures du soir.

Des fenêtres de la chambre d’Agafia Mikhaïlovna, la vieille bonne qui remplissait chez lui les fonctions de gouvernante, la lumière tombait sur la neige qui couvrait le petit perron. Elle ne dormait pas encore. Kouzma, éveillé par elle, accourut à la porte, endormi et pieds nus. La chienne de chasse Laska, en renversant presque Kouzma, bondit aussi ; jappant et se frottant contre les jambes de son maître, elle se dressait avec le désir apparent de lui poser ses pattes sur la poitrine mais n’osait le faire.

— Vous êtes revenu bien vite, petit père, dit Agafia Mikhaïlovna.

— Je me suis ennuyé, Agafia Mikhaïlovna. Chez les autres on est bien, mais on est encore mieux chez soi, lui répondit-il ; et il passa dans son cabinet de travail.

Le cabinet s’éclaira lentement à la lueur d’une bougie ; les détails parurent peu à peu : d’abord les bois d’un cerf, des rayons chargés de livres, un miroir, puis un poêle avec des bouches de chaleur qui, depuis longtemps, avaient besoin d’être réparées, le divan de son père, enfin une grande table sur laquelle se trouvaient un cendrier cassé et un cahier couvert de son écriture. Quand il se retrouva au milieu de ces objets familiers, il douta pendant un moment de la possibilité de réaliser cette nouvelle vie qu’il avait rêvée en route. Toutes ces traces du passé semblaient le saisir et lui dire : « Non, tu ne nous quitteras pas, tu ne seras pas un autre, tu resteras ce que tu es, avec tes doutes, ton éternel mécontentement de toi-même, avec tes vaines tentatives de perfectionnement, avec tes chutes et l’attente perpétuelle d’un bonheur auquel tu n’es pas destiné et qui constitue pour toi l’impossible. »

Les objets qui l’entouraient semblaient lui dire cela, mais une voix intérieure lui disait au contraire qu’il ne faut pas rester l’esclave du passé et que l’on peut faire de soi tout ce qu’on veut. Tout en écoutant cette voix, il s’approcha du coin où se trouvaient des haltères d’un poud et se mit à les soulever d’un mouvement systématique, tâchant de se retrouver fort et courageux. Des pas grincèrent derrière la porte. Il reposa hâtivement les haltères. L’intendant entra. Il l’informa que, grâce à Dieu, tout allait bien, mais que le blé avait brûlé dans le nouveau séchoir qui avait coûté si cher. Cette communication irrita Lévine ; la nouvelle machine avait été bâtie et en partie inventée par lui-même ; l’intendant avait toujours critiqué ce séchoir et maintenant, avec une joie mal dissimulée, il déclarait que le blé avait brûlé.

Lévine était convaincu que si le blé avait brûlé, c’était parce que l’intendant n’avait pas pris les mesures qu’il avait prescrites plus de cent fois. Il en fut dépité et admonesta sévèrement l’intendant. Sa mauvaise humeur fut compensée par un événement important et heureux : Pava, sa meilleure vache, qu’il avait payée fort cher à l’exposition, venait de vêler.

— Kouzma, donne-moi mon touloupe, et vous, faites allumer une lanterne, je vais aller la voir, dit-il à l’intendant.

L’étable des vaches de prix était tout près de la maison. Il traversa la cour et, près des lilas, s’approcha de l’étable. Une forte odeur de fumier et une buée chaude le saisirent quand il ouvrit la porte, et les vaches, étonnées par la clarté soudaine de la lanterne, s’agitèrent sur la paille fraîche. On apercevait la croupe luisante, noire, tachetée de blanc de la vache hollandaise. Le taureau Berkout, un anneau aux lèvres, était couché ; il voulut se dresser mais se ravisa, et se contenta de souffler deux fois quand on passa devant lui. La rouge et belle Pava, large comme un hippopotame, le dos tourné, cachait de l’entrée son petit veau qu’elle flairait.

Lévine pénétra dans la stalle, regarda Pava, souleva le petit veau blanc et roux sur ses longues pattes branlantes. Pava fit entendre un beuglement, mais elle se rassura quand Lévine poussa vers elle son petit, qu’elle se mit à lécher de sa langue rugueuse, tout en soufflant avec force. Le petit veau cherchait, en poussant du nez, sa mère et agitait sa petite queue.

— Éclaire-moi, Fédor, dit Lévine en examinant le petit veau. Tout à fait la mère, mais la robe du père… Très bien, jolie bête, longue, fine. Il est beau, hein ? Vassili Fédorovitch ? dit-il, s’adressant à l’intendant, et oubliant dans la joie que lui causait le petit veau, son mécontentement contre lui à cause du blé.

— Comment pourrait-il en être autrement ? répondit celui-ci. — Siméon, l’entrepreneur, est venu le lendemain de votre départ. Il faudra s’entendre avec lui, Constantin Dmitritch. J’ai déjà eu l’honneur de vous parler de la machine…

Cette seule phrase rappela à Lévine tous les détails de l’exploitation, qui était vaste et compliquée, et, au sortir de l’étable, il alla droit au bureau où il eût un entretien avec l’intendant et l’entrepreneur Siméon, puis il rentra à la maison et monta dans le salon.





XXVII





La maison était vieille, spacieuse, et, bien qu’y vivant seul, Lévine la chauffait et l’occupait en entier. Il savait que c’était absurde, que ce n’était pas bien et même que c’était contraire à ses nouveaux projets, mais cette maison était pour lui tout un monde. C’était là qu’avaient vécu et étaient morts son père et sa mère ; leur vie était pour Lévine l’idéal de toute perfection et il avait rêvé de la revivre avec sa femme et ses enfants.

Lévine se rappelait à peine sa mère, mais le souvenir qu’il en avait était pour lui sacré. Dans son imagination, sa future femme devait ressembler à cet idéal féminin qu’était sa mère. Non seulement il ne pouvait s’imaginer l’amour sans le mariage, mais il se représentait d’abord la famille, et ensuite la femme qui lui donnerait cette famille. En cela, ses conceptions sur le mariage différaient complètement de celles de la plupart de ses amis qui considéraient le mariage comme un des multiples actes de la vie sociale. Pour lui c’était l’acte principal de la vie, d’où devait dépendre tout son bonheur. Et maintenant, il lui fallait y renoncer !

Il entra dans le petit salon, où il prenait toujours le thé, et s’assit dans son fauteuil avec un livre ; Agafia Mikhaïlovna lui apporta le thé, en lui disant comme de coutume : « Permettez-moi de m’asseoir, petit père », et elle s’assit sur une chaise près de la fenêtre ; chose étrange, il ne se détacha pas de ses rêves et sentit qu’il ne pouvait vivre sans eux. « Que ce soit avec elle ou avec une autre, pensait-il, il faut que cela soit ! » Il lisait avec attention, puis s’arrachait à sa lecture pour écouter Agafia Mikhaïlovna qui bavardait sans cesse et, en même temps, les divers tableaux du mariage, et de la future vie de famille se présentaient à son imagination. Il sentait que, dans le fond de son âme, quelque chose se fixait, se modérait et se calmait.

Il écoutait les bavardages d’Agafia Mikhaïlovna. Elle disait que Prokhor avait oublié Dieu, qu’il buvait sans trêve, dépensant ainsi l’argent que lui avait donné Lévine pour acheter un cheval, et qu’il avait battu sa femme jusqu’à la tuer presque. Il l’écoutait tout en lisant son livre et se rappelait tout l’enchaînement des pensées qu’avait éveillées en lui sa lecture. C’était un ouvrage de Tyndall sur la chaleur. Il se souvint d’avoir critiqué Tyndall, lui reprochant d’être trop satisfait de la réussite de ses expériences, de manquer de sens philosophique. Et tout à coup lui vint une pensée joyeuse : « Dans deux ans, j’aurai deux vaches hollandaises dans mon troupeau. Pava sera sans doute encore vivante, douze filles de Berkout seront peut-être mêlées au troupeau. Ce sera superbe ! »

Il reprit son livre : « Bon ! L’électricité et la chaleur ne font qu’un, mais pour résoudre une question, peut-on, dans l’équation, remplacer l’une par l’autre ? Non. Et bien alors ? Il n’est besoin que de l’instinct pour saisir le lien qui existe entre toutes les forces de la nature… Ce sera surtout agréable quand la fille de Pava sera devenue une belle vache rousse et que le troupeau se sera augmenté de ces trois bêtes ! Ce sera superbe ! J’irai avec ma femme et les invités au-devant du troupeau… Ma femme dira : Kostia et moi nous avons soigné cette petite génisse comme un enfant. — Comment cela peut-il vous intéresser autant ? demandera quelqu’un. — Tout ce qui l’intéresse m’intéresse aussi… Mais qui sera-t-elle ? »

Ensuite, il se rappela tout ce qui s’était passé à Moscou. « Eh bien, que faire ? pensait il. Je n’y peux rien. Mais maintenant tout ira autrement. C’est stupide d’être enchaîné par le passé ! Il faut lutter pour vivre mieux, beaucoup mieux… »

Il leva la tête et réfléchit. La vieille Laska, encore tout heureuse de son retour et qui venait de courir dans la cour en jappant, rentra en agitant la queue et apportant avec elle l’odeur fraîche du dehors. Elle s’approcha de son maître, glissa la tête sous sa main avec un gémissement plaintif, mendiant des caresses.

— Il ne lui manque que la parole, dit Agafia Mikhaïlovna. Ce n’est qu’une bête, et pourtant elle comprend que le maître est de retour et qu’il s’ennuie.

— Pourquoi dis-tu que je m’ennuie ?

— Ah ! est-ce que je ne le vois pas, petit père ! Il est temps que je connaisse mes maîtres ; depuis mon enfance je suis à leur service. Ce n’est rien, petit père. Il n’y a de nécessaire que la santé et une conscience sans reproche.

Lévine la regardait attentivement, étonné qu’elle eût si bien compris sa pensée.

— Eh bien ? faut-il encore du thé ? demanda-t-elle ; et prenant les tasses, elle sortit.

Laska tenait toujours sa tête sous sa main. Lui la caressait ; elle se coucha en rond à ses pieds, la tête appuyée sur ses pattes de derrière, puis tranquille désormais, elle ouvrit un peu la gueule, glissa la langue entre ses vieilles dents, claqua des lèvres et s’installa en un repos plein de béatitude. Lévine regarda attentivement son dernier mouvement.

— C’est cela, dit-il. J’en ferai autant. C’est comme moi, tout à fait comme moi ! Allons ce n’est rien… Tout ira bien.





XXVIII





Le lendemain du bal, de grand matin, Anna Arkadiévna envoya un télégramme à son mari, lui annonçant son départ de Moscou le jour même.

— Non, il faut que je parte, il le faut, dit-elle à sa belle-sœur, étonnée de cette décision.

Elle semblait, en disant cela, se rappeler qu’elle avait une foule de choses à faire.

— Non, il vaut mieux que je parte aujourd’hui !

Stépan Arkadiévitch ne dînait pas à la maison, mais il avait promis de venir accompagner sa sœur à sept heures.

Kitty n’était pas venue, elle avait envoyé un billet, prétextant un mal de tête. Dolly et Anna dînèrent seules avec l’Anglaise et les enfants. Ceux-ci, soit inconstance, soit qu’ils eussent compris que leur tante Anna n’était plus aujourd’hui la même que la veille quand ils l’aimaient tant, et que déjà elle ne s’intéressait plus à eux, cessèrent tout d’un coup de jouer avec elle, et ne se soucièrent nullement de son départ.

Toute la matinée, Anna s’occupa des préparatifs de son départ ; elle écrivit des billets à ses connaissances de Moscou, inscrivit ses comptes et fit ses malles. Dolly ne la trouvait pas calme et remarquait en elle cet état d’âme inquiet, qu’elle-même connaissait par expérience, et qui a généralement pour cause une sorte de mécontentement de soi-même. Après le dîner, Anna alla s’habiller dans sa chambre ; Dolly l’accompagna.

— Comme tu es étrange aujourd’hui ! lui dit-elle.

— Moi ? Tu trouves ? Je ne suis pas étrange, mais je suis mauvaise ; cela m’arrive quelquefois ; j’ai envie de pleurer. C’est très bête, mais cela passera, dit rapidement Anna en penchant son visage rougissant vers un petit sac où elle mettait sa coiffure de nuit et un mouchoir de batiste. Ses yeux avaient un éclat particulier et se remplissaient de larmes. — Je ne voulais pas quitter Pétersbourg et maintenant je ne voudrais plus m’en aller d’ici.

— En venant ici, tu as fait une bonne œuvre, dit Dolly en l’examinant attentivement.

Anna la regarda, les yeux gonflés de larmes.

— Ne dis pas cela, Dolly : je n’ai rien fait et ne pouvais rien faire. Je me demande souvent pourquoi tout le monde me gâte ainsi. Qu’ai-je fait ? Que pouvais-je faire ? Dans ton cœur il y avait assez d’amour pour pardonner…

— Sans toi, Dieu sait ce qui serait arrivé ! Que tu es heureuse, Anna ! dit Dolly. Tout dans ton âme est pur et bon.

— Chacun a dans son âme des « skeletons » comme disent les Anglais.

— Quels « skeletons » peux-tu avoir ? Dans ton âme tout est si pur.

— Il y en a ! fit tout à coup Anna, et, tout à fait inattendu après les larmes, un sourire moqueur plissa ses lèvres.

— Eh bien, alors, ils sont gais tes « skeletons », ils ne sont pas tristes, dit en souriant Dolly.

— Non, ils sont tristes. Sais-tu pourquoi je pars aujourd’hui, et non demain ? C’est un aveu qui m’étouffe et que je veux te faire, dit Anna en s’allongeant sur la chaise et regardant droit dans les yeux de Dolly.

Et, avec un vif étonnement, Dolly s’aperçut qu’Anna rougissait jusqu’aux oreilles, jusqu’à la racine des petits cheveux noirs qui bouclaient sur son cou.

— Oui, continua-t-elle, sais-tu pourquoi Kitty n’est pas venue dîner ? Elle est jalouse de moi ; j’ai été cause que ce bal a été pour elle une souffrance au lieu d’un plaisir. Mais vraiment, vraiment je ne suis pas coupable. Ou plutôt si, je suis un peu coupable, fit-elle d’une voix basse en traînant sur les mots « un peu ».

— Oh ! tu as dit cela tout à fait comme Stiva ? dit en riant Dolly.

Anna se montra offensée.

— On ! non, non ! Je ne suis pas Stiva, dit-elle en fronçant les sourcils. Je te dis cela parce que je ne permets pas un seul instant que l’on doute de moi.

Mais, tout en prononçant ces paroles, elle se rendait compte qu’elles n’étaient pas justes. Non seulement elle doutait d’elle-même, mais elle ne pouvait songer à Vronskï sans émotion et elle avançait son départ uniquement pour ne pas se retrouver avec lui.

— Oui, Stiva m’a dit que tu as dansé le cotillon avec lui et qu’il…

— Tu ne peux t’imaginer comme c’est drôle. Je pensais faire un mariage et c’est juste le contraire qui arrive ; peut-être malgré moi…

Elle rougit et s’arrêta.

— Oh ! ces choses se sentent tout de suite ! dit Dolly.

— Je serais au désespoir, si c’était sérieux de son côté… Mais je suis convaincue que tout cela sera vite oublié et que Kitty cessera de m’en vouloir.

— À vrai dire, Anna, ce mariage ne me souriait guère pour Kitty, et d’ailleurs si lui, Vronskï, peut devenir amoureux de toi en une journée, il vaut mieux qu’il ne se fasse pas.

— Ah ! mon Dieu, ce serait si bête ! fit Anna, et, de nouveau, en entendant formuler la pensée qui la préoccupait, la rougeur du plaisir parut sur son visage.

— De sorte que je pars en me faisant une ennemie de Kitty que j’aime tant. Elle est si charmante ! Mais tu arrangeras cela, Dolly, n’est-ce pas ?

Dolly put à peine retenir un sourire. Elle aimait Anna, mais il lui était agréable de lui reconnaître, à elle aussi, des faiblesses.

— Une ennemie ? Ce n’est pas possible.

— Je voudrais tant que vous tous m’aimiez comme je vous aime, et maintenant je vous aime encore davantage, dit Anna, les larmes aux yeux. Ah ! que je suis sotte aujourd’hui !

Anna passa son mouchoir sur son visage et commença à s’habiller.

Au moment du départ, Stépan Arkadiévitch, en retard, arriva la face rouge et animée, sentant le vin et le cigare.

L’émotion d’Anna s’était communiquée à Dolly et quand, pour la dernière fois, elle embrassa sa belle-sœur, elle lui chuchota :

— Souviens-toi, Anna, que je n’oublierai jamais ce que tu as fait pour moi, et sache que je t’aime et t’aimerai toujours comme ma meilleure amie.

— Je ne sais pourquoi, répondit Anna en l’embrassant et en cachant ses larmes.

— Si, tu m’as comprise, je le sais. Adieu, ma chérie.





XXIX





« Enfin ! tout est fini ! Dieu merci ! » Telle fut la première pensée qui vint à Anna Arkadiévna, quand elle eut dit un dernier adieu à son frère qui, jusqu’au signal du départ, était resté à la portière du wagon. Elle s’assit sur le fauteuil à côté d’Annouchka et jeta un regard circulaire sur le wagon-lit noyé dans une demi-obscurité. « Grâce à Dieu, je verrai demain Serioja et Alexis Alexandrovitch et je reprendrai ma vie douce et calme, comme auparavant. »

Toujours sous l’empire de cette surexcitation dans laquelle elle avait vécu toute la journée, Anna, toute joyeuse, commença à s’installer pour le voyage. De ses mains adroites elle ouvrit et referma son petit sac rouge ; elle y prit un oreiller, le posa sur ses genoux, s’enveloppa soigneusement les jambes, et s’assit commodément. Une dame malade s’installait pour dormir ; deux autres dames parlèrent à Anna, l’une d’elles, une grosse dame âgée, en s’enveloppant les jambes, fit des remarques sur le chauffage. Anna leur répondit quelques mots, mais, ne prévoyant pas une conversation intéressante, elle demanda à Annouchka de lui donner sa petite lanterne, et l’ayant posée près d’elle, elle tira de son sac un coupe-papier et un roman anglais. Tout d’abord elle ne put lire, le remue-ménage et les allées et venues l’en empêchaient ; puis, quand le train fut en marche, le bruit la gêna ; la neige frappait la portière de gauche et recouvrait la vitre, le conducteur tout emmitouflé passait, couvert de neige, et les conversations sur le mauvais temps égarèrent son attention. Enfin, tout devint monotone ; toujours les mêmes secousses avec le même bruit, la même neige frappant la vitre, les mêmes silhouettes des mêmes personnes dans la demi-obscurité et les mêmes voix ; et Anna se mit à lire et à comprendre ce qu’elle lisait. Annouchka sommeillait déjà, tenant sur ses genoux la sacoche rouge dans ses grosses mains couvertes de gants, dont l’un était déchiré.

Anna Arkadiévna lisait et comprenait sa lecture, mais elle était lasse de s’intéresser à la vie des autres ; elle brûlait de vivre elle-même. Lisait-elle que l’héroïne du roman soignait un malade, elle eût voulu marcher à pas légers dans la chambre du patient ; voyait-elle un membre du Parlement prononcer un discours, elle-même eût désiré prendre la parole ; le passage où lady Mary, en montant à cheval, agaçait sa belle-sœur et étonnait tout le monde par sa hardiesse, lui suggérait l’envie d’en faire autant. Mais c’était impossible et, retournant le coupe-papier entre ses doigts, elle s’efforcait de poursuivre sa lecture.

Le héros du roman atteignait enfin l’apogée de son bonheur d’Anglais, — le titre de baronnet et la propriété d’un domaine, — et Anna désirait le suivre dans ce domaine quand, tout à coup, elle sentit qu’il devait en avoir honte ainsi qu’elle-même. « Mais de quoi doit-il être honteux ? Et moi-même, de quoi ai-je honte ? » se demanda-t-elle, puis étonnée et mécontente, elle laissa le livre et se rejeta sur le dossier du fauteuil, en serrant fortement entre ses mains le coupe-papier. Qu’y avait-il de honteux ? Elle se remémorait tous ses souvenirs de Moscou : tous étaient doux et agréables. Elle se rappelait le bal, Vronskï, et son visage amoureux et soumis ; elle se souvenait des conversations qu’elle avait eues avec lui ; il n’y avait là rien qui pût la rendre honteuse. Et en même temps, à ce point de ses souvenirs, le sentiment de la honte grandissait, comme si une voix intérieure, précisément à propos de Vronskï, lui eut dit : « Attention ! Attention ! ça brûle ! » « Eh bien ! Quoi ? » se dit-elle résolument en s’installant dans son fauteuil. « Qu’est ce que cela signifie ? Ai-je peur de regarder tout cela en face ? Voyons ! Entre moi et ce jeune officier existe-t-il et peut-il exister d’autres relations que celles que j’ai avec n’importe laquelle de mes connaissances ? » Elle sourit avec mépris et se remit à lire. Mais, maintenant, il lui était impossible de comprendre ce qu’elle lisait. Elle fit glisser le coupe-papier sur la vitre, puis le posa sur sa joue et, presqu’à haute voix, se mit à rire prise soudain et sans cause, d’une joie intempestive. Elle sentait que ses nerfs se tendaient de plus en plus ; elle sentait que ses yeux s’ouvraient davantage, que ses mains et ses pieds s’agitaient nerveusement, que quelque chose l’étouffait, et que les visages et les sons, dans cette demi-obscurité, prenaient pour elle un aspect et une importance extraordinaires. À chaque instant, elle était prise de doutes. « Le train avance-t-il ou s’arrête-t-il ? se demandait-elle. Est-ce Annouchka ou une étrangère qui est près de moi ? Qu’y a-t-il là-bas ? Une pelisse ou un animal ? Qui suis-je ? Suis-je bien moi-même, ne suis-je pas une autre ? » Cet état d’esprit lui était pénible, mais une force inconnue l’y entraînait : elle sentait qu’il lui fallait faire un effort de volonté pour s’y soustraire. Elle se leva pour se ressaisir, rejeta son plaid et ôta la pèlerine de son manteau de voyage. Pour un moment elle se remit et comprit que le paysan maigre, vêtu d’un long paletot de nankin auquel manquaient des boutons, était le chauffeur qui venait regarder le thermomètre et entrait en livrant passage au vent et à la neige. Mais ensuite, de nouveau, tout s’embrouilla. Ce paysan de haute taille se mit à gratter quelque chose dans le mur, la vieille dame allongea ses jambes en travers du wagon soulevant une poussière noire ; puis elle entendit des coups et des grincements épouvantables, semblables à un déchirement ; un feu rouge l’aveugla, enfin tout se confondit en une sensation douloureuse. Anna se sentit tomber dans un précipice. Mais tout cela était plus amusant qu’effrayant. La voix de l’homme emmitouflé et couvert de neige lui cria quelque chose à l’oreille. Elle se souleva et se reprit à la réalité. Elle comprit qu’on arrivait à une station et que cet homme était le conducteur. Elle demanda à Annouchka de lui donner sa pèlerine et son châle, les mit sur elle et se dirigea vers la portière.

— Vous voulez sortir ? demanda Annouchka.

— Oui, je veux respirer un peu ; ici il fait très chaud.

Elle poussa la portière. Le vent et la neige tourbillonnaient autour d’elle, lui disputant le passage et cela l’amusa.

Elle ouvrit et descendit.

Le vent semblait n’attendre qu’elle. Il sifflait joyeusement comme s’il voulait l’étreindre et l’emporter, mais elle saisit la froide poignée du wagon, et, retenant son châle de sa main restée libre, elle descendit du train. Le vent était fort sur la plateforme, mais sur le quai, devant le train, l’air était calme. Avec délices, elle respirait à pleins poumons l’air froid plein de neige, et, se tenant près du wagon, regardait le quai et la station tout éclairée.





XXX





Un vent violent soufflait en bourdonnant entre les roues des wagons, les poteaux, et autour de la station. Les wagons, les poteaux, les gens, tout ce qu’on voyait était couvert d’un côté par la neige qui s’y déposait en couche de plus en plus épaisse. Le vent se calma un instant mais il reprit bientôt avec une violence telle qu’il semblait que rien ne pourrait lui résister. Pendant ce temps des gens couraient en s’interpellant gaiement, glissant sur les planches du quai, et ne cessant d’ouvrir et de fermer les larges portes de la gare.

L’ombre d’un homme courbé passa ; on entendait le son du marteau sur le fer. « Donne la dépêche ! » cria de l’autre côté, dans l’obscurité, une voix irritée. « Venez par ici, no 28 ! » criaient encore d’autres voix, et des gens, enveloppés, couverts de neige, couraient en avant. Deux messieurs quelconques, passèrent la cigarette aux lèvres. Elle respira encore une fois, et sortait déjà la main de son manchon pour saisir la poignée et remonter dans le wagon quand la lumière vacillante du réverbère lui fut cachée par un monsieur en capote militaire.

À ce moment elle se retourna et reconnut le visage de Vronskï. La main à la visière de sa casquette, il s’inclina devant elle, et lui demanda si elle n’avait besoin de rien, s’il ne pouvait lui être utile. Sans rien répondre, elle le regarda longtemps, fixement, et, malgré l’ombre où il se tenait, elle vit, ou il lui sembla voir, l’expression de son visage et de ses yeux.

C’était encore cette expression d’admiration respectueuse qui l’avait tant impressionnée la veille. Ces derniers jours, elle s’était dit plusieurs fois, et elle venait de se répéter encore quelques instants auparavant, que pour elle Vronskï était un de ces jeunes gens, dont il existe des centaines, tous semblables, que l’on rencontre partout et qu’elle ne se permettrait jamais même de penser à lui. Mais, maintenant, au premier moment de sa rencontre avec lui, un sentiment de fierté joyeuse la saisit. Il n’était pas nécessaire de demander pourquoi il était ici, elle le savait aussi sûrement que s’il le lui eût dit : il était là pour être où elle était.

— Je ne savais pas que vous partiez aussi ? Pourquoi partez-vous ? dit-elle en abaissant la main déjà prête à saisir la poignée. Et son visage exprima une joie et une animation des plus vives.

— Pourquoi je pars ? répéta-t-il regardant droit dans ses yeux. Je pars pour être où vous êtes. Je ne puis faire autrement, dit-il.

À ce moment, le vent, semblant avoir vaincu les obstacles, balayait la neige du toit des wagons ; une plaque de tôle détachée grinça et, en avant, la locomotive poussa un sifflement lugubre et plaintif. Toute l’horreur de la tourmente lui semblait maintenant plus belle. Il avait prononcé juste les mots que désirait son âme, mais que redoutait sa raison.

Elle ne répondit rien ; il voyait sur son visage la lutte qui se passait en elle.

— Pardonnez-moi si mes paroles vous ont déplu, lui dit-il humblement.

Il parlait d’une voix timide et respectueuse, mais avec tant de franchise et de fermeté que, pendant longtemps, elle ne put dire une parole.

— C’est mal ce que vous dites là, répondit-elle enfin, et, si vous êtes un galant homme, je vous prie d’oublier ce que vous m’avez dit comme je l’oublierai moi-même.

— Je n’oublierai jamais aucune de vos paroles, ni aucun de vos gestes… Je ne le puis…

— Assez ! Assez ! s’écria-t-elle, tâchant en vain de donner à son visage qu’il fixait avidement une expression sévère, et, saisissant de nouveau la poignée glacée du wagon, elle gravit le marchepied et entra rapidement dans le vestibule du compartiment. Là elle s’arrêta, réfléchissant en elle-même à ce qui venait de se passer ; sans se rappeler exactement ses paroles à elle ni les siennes, elle sentait que cette conversation d’une minute les avait rapprochés l’un de l’autre et elle en était à la fois effrayée et heureuse. Après quelques secondes, elle pénétra dans le wagon et reprit sa place. Le trouble qui l’agitait auparavant, loin de disparaître, grandissait au contraire et lui occasionnait une telle tension nerveuse qu’elle craignait à chaque instant que quelque chose ne se rompît en elle.

Elle ne dormit pas de la nuit, mais l’état de surexcitation dans lequel elle se trouvait et qui peuplait de rêves son imagination, n’avait rien de pénible ni de triste, au contraire elle se sentait pleine de joie et d’animation.

Vers le matin, elle s’endormit dans son fauteuil et quand elle s’éveilla il faisait grand jour et le train s’approchait de Pétersbourg. Aussitôt la pensée de sa maison, de son mari et de son fils et les soucis de la prochaine journée et des suivantes l’envahirent.

La première personne qui attira son attention quand le train stoppa à Pétersbourg et qu’elle en descendit, ce fut son mari. « Ah ! mon Dieu ! Pourquoi a-t-il de pareilles oreilles ? » pensa-t-elle en regardant son visage froid, imposant et solennel. C’étaient surtout les ourlets des oreilles où s’arrêtaient les bords du chapeau rond qui maintenant la frappaient. Dès qu’il l’aperçut il alla à sa rencontre, les lèvres pincées dans son sourire moqueur habituel et la regardant en face avec ses grands yeux fatigués. Une sensation pénible lui serra le cœur quand elle rencontra son regard fixe et fatigué, comme si elle se fût attendue à le trouver tout autre.

Elle se sentait surtout mécontente d’elle-même en se retrouvant en sa présence. Ce sentiment ne lui était pas inconnu car elle avait toujours éprouvé une certaine gêne dans ses relations avec son mari, mais jamais encore elle ne s’en était rendu compte si nettement ; aussi en fut-elle péniblement affectée.

— Oui, tu vois que je suis un mari tendre comme la première année de notre mariage ; je brûlais du désir de te revoir, lui dit-il de sa voix lente, et de ce ton moqueur dont il lui parlait toujours, comme s’il voulait tourner en ridicule ceux qui parlaient ainsi.

— Sérioja va bien ? demanda-t-elle.

— C’est là toute la récompense de mon ardeur ? dit-il. Il se porte bien, très bien.





XXXI





Vronskï, de toute cette nuit, n’avait pas même essayé de s’endormir. Assis dans son fauteuil, tantôt il regardait fixement devant lui, tantôt il examinait les gens qui entraient et sortaient, et si, autrefois, il étonnait les gens par son calme imperturbable, il semblait maintenant encore plus hautain et plus impassible. Il regardait les gens comme s’ils étaient des choses.

Un jeune homme nerveux, appartenant à la magistrature, qui était assis en face de lui, était agacé de son air. Il essaya de lui demander du feu, d’entamer la conversation, et même le bouscula pour lui faire comprendre qu’il n’était pas un objet mais un homme, mais Vronskï le regardait toujours du même air qu’il aurait eu en face d’un bec de gaz, et le jeune homme faisait des grimaces, sentant son sang-froid l’abandonner, trouvant humiliante cette obstination à ne pas le prendre pour un être animé.

Rien au monde n’existait plus pour Vronskï. Il se sentait un héros ; non qu’il pensât avoir fait impression sur Anna, il ne le croyait pas encore, mais parce que l’effet qu’elle avait produit sur lui le remplissait de joie et d’orgueil.

Qu’en adviendrait-il, il l’ignorait et ne s’en faisait même pas une idée. Il sentait que toutes ses forces, jusqu’ici dispersées, étaient maintenant réunies et tendaient, avec une incommensurable énergie, vers un but unique. Et il en était heureux. Il ne savait qu’une chose, qu’il lui avait dit la vérité — qu’il allait où elle était, qu’il ne comprenait d’autre bonheur, n’éprouvait d’autre désir que de la voir et de l’entendre. Et quand il sortit du wagon à Bologoïé pour prendre un verre d’eau de seltz et qu’il aperçut Anna, malgré lui, dès le premier mot, il lui exprima cette pensée, la seule qu’il eût. Et il était satisfait de le lui avoir dit, content qu’elle le sût. Il ne dormit pas de la nuit. Revenu dans son wagon, il se rappelait sans cesse l’attitude dans laquelle il l’avait vue, ainsi que toutes ses paroles ; et son imagination lui laissait entrevoir la possibilité d’un avenir qui bouleversa son cœur.

Quand, à Pétersbourg il descendit du train, il se sentit, malgré cette nuit sans sommeil, aussi frais et aussi dispos qu’après un bain froid.

Il s’arrêta près de son wagon, attendant sa sortie.

— Je la verrai encore une fois, se dit-il en souriant malgré lui ; je verrai son allure, sa physionomie ; elle parlera, tournera la tête, sourira peut-être.

Mais avant même de la voir, il aperçut son mari que le chef de gare conduisait respectueusement en lui frayant un chemin à travers la foule.

— Hélas ! c’est le mari !

Pour la première fois seulement, Vronskï comprit clairement que le mari était une personne liée à elle. Il savait qu’elle était mariée, mais il ne croyait pas en l’existence du mari, il n’y songea que quand il aperçut son visage, ses épaules, ses jambes en pantalon noir, surtout quand il remarqua avec quel sentiment de dignité il lui prit tranquillement la main.

En apercevant la sévère et haute stature d’Alexis Alexandrovitch, ce Pétersbourgeois au visage frais, en chapeau rond, le dos légèrement voûté, il eût conscience de son existence et éprouva une sensation désagréable, semblable à celle qu’éprouverait un homme tourmenté par la soif qui, arrivé enfin près d’une source, y trouverait un chien, un mouton ou un porc en train de boire et de troubler l’eau. La démarche d’Alexis Alexandrovitch, avec son léger déhanchement et ses jambes courtes, impressionna surtout Vronskï. Il ne reconnaissait qu’à lui-même le droit d’aimer Anna. Quand il aperçut celle-ci, il constata qu’elle était toujours la même et il éprouva intérieurement la même émotion, la même sensation de bonheur. Il donna l’ordre à son valet allemand, qui accourait vers lui des secondes classes, de prendre les bagages, et il s’avança vers elle. De loin il vit les époux s’aborder et, avec la perspicacité d’un amoureux, remarqua l’attitude légèrement gênée d’Anna lorsqu’elle parla à son mari.

— « Non, elle ne l’aime pas et ne peut l’aimer », décida-t-il.

Comme il s’approchait d’Anna Arkadiévna, il remarqua avec joie qu’elle avait senti son approche ; elle se retourna et le reconnut puis continua de causer avec son mari.

— Avez-vous bien passé la nuit ? dit-il quand il se fut approché, en s’inclinant devant elle et son mari, laissant à Alexis Alexandrovitch la possibilité de prendre ce salut pour lui et de l’agréer s’il lui semblait bon.

— Je vous remercie beaucoup, répondit-elle.

Son visage fatigué avait perdu son animation et ses yeux ne souriaient plus. Mais quand elle l’aperçut, un éclair traversa son regard et, bien que cette flamme durât peu, il en éprouva de la joie. Elle se tourna vers son mari, cherchant à voir s’il connaissait Vronskï. Alexis Alexandrovitch regarda le jeune officier d’un air mécontent et parut chercher à se rappeler qui il était. Le calme et l’assurance de Vronskï se heurtèrent cette fois comme une faulx sur la pierre au calme et à l’assurance glaciale d’Alexis Alexandrovitch.

— Le comte Vronskï, prononça Anna.

— Ah ! il me semble que nous nous connaissons, dit avec indifférence Alexis Alexandrovitch en lui tendant la main. Tu es partie avec la mère et tu reviens avec le fils, dit-il en martelant chaque syllabe. Vous rentrez probablement de congé ? dit-il, et, sans attendre la réponse, il s’adressa à sa femme d’un ton ironique :

— Eh bien, a-t-on versé beaucoup de larmes à Moscou pour la séparation ?

En parlant ainsi à sa femme, il laissait comprendre à Vronskï qu’il désirait rester en tête-à-tête avec elle ; et, touchant son chapeau, il lui tourna le dos. Mais Vronskï s’adressa à Anna Arkadiévna.

— J’espère avoir l’honneur de vous faire une visite, dit-il.

Alexis Alexandrovitch lui jeta un de ses regards fatigués.

— Enchanté, dit-il froidement. Nous recevons le lundi.

Là-dessus, donnant définitivement congé à Vronskï, il s’adressa à sa femme.

— Quelle chance d’avoir eu précisément cette demi-heure de liberté pour venir te chercher et te prouver ainsi ma tendresse, dit-il d’un ton plaisant.

— Tu soulignes vraiment trop ta tendresse pour que je l’apprécie beaucoup, dit-elle du même ton plaisant, écoutant involontairement le bruit des pas de Vronskï qui marchait près d’elle. « Mais que m’importe ! » pensa-t-elle ; et elle se mit à demander à son mari comment s’était comporté Serioja en son absence.

— Ah ! parfaitement ! Mariette dit qu’il a été très gentil, très doux et… je dois te le dire… il n’était pas très attristé de ton absence, ce n’est pas comme ton mari. Mais encore une fois merci d’avoir avancé ton retour d’un jour. Notre chère samovar sera enchantée.

Il appelait ainsi la célèbre comtesse Lydie Ivanovna qui toujours et à tout propos s’agitait et entrait en ébullition.

— Elle s’est informée de toi, et, sais-tu, je te donnerai un conseil, tu ferais bien d’aller chez elle aujourd’hui ; tu sais que son cœur souffre à tout propos. Maintenant, pour augmenter ses soucis, elle se préoccupe de la réconciliation des Oblonskï.

La comtesse Lydie Ivanovna était l’amie d’Alexis Alexandrovitch et le centre d’un certain monde de Pétersbourg, que, pour son mari, Anna était obligée de fréquenter.

— Mais je lui ai écrit.

— Oui, mais elle a besoin de connaître tous les détails. Va chez elle, mon amie, si tu n’es pas trop fatiguée. Eh bien, Kondratï te donnera la voiture et moi je file au comité. Enfin, je ne dînerai plus seul, fit Alexis Alexandrovitch, cette fois sans plaisanter. Ta ne saurais croire combien je suis habitué…

Et avec un sourire particulier, il lui serra longuement la main et l’installa dans sa voiture.





XXXII





La première personne que rencontra Anna à la maison fut son fils. Il se précipita vers elle dans l’escalier, malgré les cris de sa gouvernante, et se mit à appeler, tout joyeux : Maman ! maman ! enfin l’ayant jointe, il lui sauta au cou.

— Je vous disais bien que c’était maman ! Je le savais ! criait-il à la gouvernante.

De même que le mari, l’enfant éveilla en Anna une sorte de désenchantement. Elle se l’était imaginé mieux qu’il n’était réellement, elle devait descendre jusqu’à la réalité pour éprouver de la joie à le voir tel qu’il était. Mais néanmoins, tel quel, il était charmant avec ses boucles blondes, ses yeux bleus, ses petites jambes rondes, gracieuses, dans les bas bien tirés. Anna ressentait une sorte de plaisir physique à se trouver près de lui et à recevoir ses caresses ; elle retrouva tout son calme quand elle rencontra son regard naïf, confiant, aimant, tendre, quand elle entendit ses questions enfantines.

Anna sortit les cadeaux envoyés par les enfants de Dolly et raconta à son fils qu’il y avait à Moscou une petite fille nommée Tania qui savait lire et apprenait même à lire aux autres enfants.

— Est-ce que je suis moins gentil qu’elle ? demanda Serioja.

— Pour moi, il n’y a rien au monde au-dessus de toi.

— Je le sais, fit Serioja en souriant.

Anna n’avait pas encore eu le temps de prendre son café, qu’on annonçait la comtesse Lydie Ivanovna.

C’était une femme grande, forte, au teint jaune, et maladif, avec de beaux yeux noirs pensifs. Anna l’aimait, cependant, mais aujourd’hui, pour la première fois, elle la voyait avec tous ses défauts.

— Eh bien, qu’y a-t-il de nouveau, mon amie ? Avez-vous apporté le rameau d’olivier ? demanda la comtesse Lydie Ivanovna aussitôt entrée.

— Oui, tout s’est arrangé, mais cela n’était pas aussi grave que nous le pensions, répondit Anna. En général, ma belle-sœur est trop prompte.

Mais la comtesse Lydie Ivanovna qui s’intéressait à tout ce qui ne la concernait pas, avait pour habitude de ne jamais écouter ce qui, soi-disant, l’intéressait ; elle interrompit Anna.

— Oui, il y a bien des maux et des souffrances en ce monde, et je suis très tourmentée aujourd’hui.

— Ah ! Qu’y a-t-il donc ? demanda Anna, s’efforçant de retenir un sourire.

— Je commence à être fatiguée de lutter inutilement pour la vérité, et parfois, je suis tout à fait découragée. L’affaire des bonnes sœurs (il s’agissait d’un établissement philanthropique, religieux et patriotique) marchait très bien, mais, avec ces messieurs, on ne peut rien faire, dit la comtesse Lydie Ivanovna, sur un ton de résignation ironique. Ils se sont emparés de cette idée, l’ont déformée, et maintenant la jugent à un point de vue mesquin et misérable. Deux ou trois d’entre eux, et votre mari est de ce nombre, comprennent seuls l’importance de cette œuvre ; les autres ne font que bafouiller. Hier, Pravdine m’a écrit…

Pravdine était un panslaviste très connu à l’étranger. La comtesse Lydie Ivanovna raconta le contenu de sa lettre. Elle exposa ensuite les pièges et les embûches tendus à l’œuvre de l’Union des Églises et partit à la hâte, car ce jour elle devait assister encore à la réunion d’une société et passer au comité slave.

« Tout cela existait auparavant, pourquoi ne l’ai-je pas remarqué ? se dit Anna. Est-elle plus nerveuse que d’habitude, aujourd’hui ? Et, en effet, c’est ridicule. Son but est la vertu, c’est une chrétienne, et elle ne fait que se fâcher sans cesse et ne voit que des ennemis, et c’est toujours le Christ et la vertu qui sont en jeu. »

Après la comtesse Lydie Ivanovna, Anna eut encore la visite de la femme du directeur, qui lui raconta tous les potins de la ville et partit à trois heures en promettant de revenir pour le dîner. Alexis Alexandrovitch était à son ministère. Restée seule, Anna, avant le dîner, s’occupa du repas de son fils (l’enfant dînait à part), mit en ordre ses affaires et répondit, après les avoir lus, aux billets et lettres qui s’étaient accumulés sur sa table pendant son absence.

Le sentiment de honte inexplicable qu’elle avait éprouvé pendant la route et son émotion disparaissaient complètement ; en reprenant sa vie habituelle, elle se retrouvait de nouveau calme et irréprochable.

Elle se rappelait avec étonnement son état de la veille.

« Qu’avais-je donc ? Rien, en somme. Vronskï a dit une folie à laquelle il est très facile de ne pas donner suite, et j’ai répondu comme il le fallait. En parler à mon mari ? Non, ce n’est pas la peine, ce serait attacher de l’importance à ce qui n’en a pas. » Elle se rappela lui avoir raconté une fois qu’un de ses jeunes subordonnés lui avait presque fait une déclaration et qu’Alexis Alexandrovitch lui avait répondu alors que la même chose pouvait arriver à toute femme vivant dans le monde, mais que sa confiance en elle était trop grande pour qu’il se permît jamais de s’humilier et de l’humilier elle-même par la jalousie. « Alors, Dieu merci, il n’est pas nécessaire de parler ! » se dit-elle.





XXXIII





Alexis Alexandrovitch revint du ministère à quatre heures, mais, comme cela lui arrivait souvent, n’ayant pas le temps d’entrer chez Anna, il passa directement dans son cabinet pour recevoir les solliciteurs qui l’attendaient et signer quelques papiers apportés par son secrétaire. Pour le dîner (presque chaque jour trois personnes dînaient chez les Karénine), arrivèrent une vieille cousine d’Alexis Alexandrovitch, un directeur de département avec sa femme et un jeune homme recommandé à Alexis Alexandrovitch pour le service. Anna se rendit au salon pour les recevoir. Le dernier coup de cinq heures sonnait à peine à la vieille pendule de bronze du temps de Pierre Ier, lorsqu’Alexis Alexandrovitch parut, en habit noir et cravate blanche, avec deux décorations. Il était obligé de sortir aussitôt après le dîner. Chaque instant de la vie d’Alexis Alexandrovitch était pris et compté, et pour parvenir à faire ce qu’il devait faire chaque jour, il s’était astreint à la plus stricte ponctualité. « Sans hâte et sans repos », telle était sa devise. Il entra au salon, salua tout le monde, et s’assit hâtivement, en souriant à sa femme.

— Oui, ma solitude a pris fin, dit-il. Tu ne croirais pas combien il est gênant de dîner seul !

Pendant le repas, il causa à sa femme des affaires de Moscou. Il l’interrogeait, avec un sourire moqueur, sur Stepan Arkadiévitch ; mais la conversation roulait principalement sur le service et la société de Pétersbourg. Après le dîner, il passa une demi-heure avec les hôtes, puis, de nouveau, avec un sourire, il serra la main de sa femme et sortit pour aller au Conseil. Ce soir-là, Anna ne sortit pas, elle n’alla ni chez la princesse Betsy Tverskaïa qui, ayant appris son retour, l’avait invitée pour le soir, ni au théâtre où, ce jour-là, elle avait une loge ; elle resta chez elle, principalement parce que le costume qu’elle devait mettre n’était pas prêt. Après le départ des convives, elle s’occupa de ses toilettes, mais elle fut vivement contrariée. Avant son départ pour Moscou, selon son habitude de s’habiller à peu de frais, elle avait donné à sa couturière trois robes à transformer ; elles devaient être complètement refaites et livrées depuis trois jours ; or, deux d’entre elles n’étaient pas prêtes et la troisième n’était pas faite à son goût. La couturière vint pour s’excuser, affirmant que c’était mieux ainsi ; mais Anna l’admonesta si vivement qu’elle en fut ensuite toute douteuse. Pour se calmer tout à fait, elle alla dans la chambre de son fils et passa toute la soirée avec lui ; elle le mit au lit, lui souhaita le bonsoir et borda ses couvertures. Elle était heureuse d’avoir si bien passé la soirée et de n’être pas sortie. Elle se sentait très à l’aise maintenant, elle voyait clairement que tout ce qui, en chemin de fer, lui avait paru si grave, n’était qu’une aventure très ordinaire et sans importance, dont il n’y avait point à avoir honte, ni devant personne, ni devant elle-même. Anna s’assit près de la cheminée avec un roman anglais et attendit son mari. À neuf heures et demie, la sonnette retentit et Alexis Alexandrovitch entra dans sa chambre.

— Enfin toi ! dit-elle en lui tendant la main. Il baisa cette main et s’assit près d’elle.

— En somme, je vois que ton voyage a réussi ! dit-il.

— Oui, parfaitement, répondit-elle ; et elle se mit à tout lui raconter : le voyage avec madame Vronskï, son arrivée, l’accident de chemin de fer, ensuite la pitié que lui avait inspirée d’abord son frère et ensuite Dolly.

— Bien qu’il soit ton frère, un tel homme est à mon avis sans excuse, dit sévèrement Alexis Alexandrovitch.

Anna sourit. Elle comprit qu’il disait cela précisément pour montrer que, même les liens de parenté, ne pouvaient atténuer la franchise de son opinion. Elle connaissait ce trait de caractère de son mari et l’appréciait.

— Je suis heureux que tout se soit bien terminé et que tu sois de retour. Eh bien ! que dit-on là-bas du nouveau projet que j’ai fait accepter au Conseil ?

Anna n’avait pas entendu parler de ce projet ; elle se sentit confuse d’avoir pu oublier si facilement ce qui, pour lui, était si important.

— Ici, au contraire, cela fait grand bruit, dit-il avec un sourire satisfait.

Elle sentit qu’Alexis Alexandrovitch avait à lui faire part de quelque chose de flatteur pour lui-même à propos de cette affaire, et, par ses questions, elle l’y amena. Lui, avec le même sourire satisfait, raconta les ovations que lui avait values le vote de ce projet.

— Je suis très heureux, cela prouve qu’enfin, chez nous, on commence à se former une opinion raisonnable et sérieuse sur ce sujet.

Ayant terminé, avec de la crème et du pain, sa deuxième tasse de thé, Alexis Alexandrovitch se leva et passa dans son cabinet.

— Et toi, tu n’es donc pas sortie ? Tu as dû t’ennuyer ? dit-il.

— Oh ! non, répondit-elle en se levant derrière lui et l’accompagnant à travers le salon jusqu’à son cabinet. Que lis-tu maintenant ? lui demanda-t-elle.

— En ce moment, je lis la Poésie des Enfers, du duc de Lille, un ouvrage remarquable.

Anna sourit, comme on sourit aux faiblesses des êtres aimés, et, le bras appuyé sur celui de son mari, elle le conduisit jusqu’à la porte de son cabinet de travail. Elle connaissait cette habitude, devenue pour lui une nécessité, de lire le soir ; elle savait que malgré les obligations de son service, qui prenaient presque tout son temps, il regardait comme un devoir de se tenir au courant de ce qui se faisait dans le domaine des sciences et de la littérature ; elle savait aussi qu’il s’intéressait réellement aux ouvrages politiques, philosophiques, théologiques, que l’art lui était tout à fait étranger et que, malgré cela, ou à cause de cela, il se faisait un devoir de ne rien laisser passer de ce qui faisait quelque bruit dans le monde des arts. Elle savait que dans le domaine de la politique, de la philosophie, de la théologie, Alexis Alexandrovitch doutait et cherchait ; mais en art, en poésie et surtout en musique, qu’il ne comprenait pas du tout, il avait les opinions les plus fermes et les plus arrêtées. Il aimait à parler de Shakspeare, de Raphaël, de Beethoven, de l’importance des nouvelles écoles de poésie et de musique qui, chez lui, étaient toutes cataloguées avec clarté et précision.

— Eh bien ! Dieu te bénisse, lui dit-elle près de la porte du cabinet où étaient déjà préparés la lumière avec l’abat-jour, une carafe d’eau et son fauteuil ; moi, je vais écrire à Moscou.

Il lui serra la main que, de nouveau, il baisa.

« C’est vraiment un brave homme, juste, bon et remarquable dans sa sphère, se dit Anna en retournant chez elle, comme si elle eût eu à le défendre contre un adversaire qui l’aurait accusé, prétendant qu’il était impossible de l’aimer. « Mais pourquoi ses oreilles sont-elles si drôlement placées ? Peut-être s’est-il fait couper les cheveux ! »

À minuit précis, Anna encore assise à son bureau achevait d’écrire à Dolly, quand elle entendit les pas réguliers de son mari, et Alexis Alexandrovitch, lavé et peigné, en pantoufles, un livre sous le bras, s’approcha d’elle.

— Il est temps ; il est temps ! dit-il avec un sourire particulier ; et il passa dans la chambre à coucher. « Et de quel droit l’a-t-il regardé d’une telle façon », pensait Anna se rappelant le regard de Vronskï sur Alexis Alexandrovitch.

Elle se déshabilla et entra dans la chambre ; son visage n’avait plus cette animation qui, durant son séjour à Moscou, brillait dans ses yeux et dans son sourire ; maintenant au contraire, la flamme semblait éteinte ou tout au moins cachée, bien cachée.





XXXIV





En quittant Pétersbourg, Vronskï avait laissé son grand appartement de Morskaia à son camarade Petritzkï.

Ce Petritzkï, un jeune lieutenant, n’était pas de grande noblesse ; non seulement il n’était pas riche, mais il était criblé de dettes. Ivre chaque soir, il était sans cesse aux arrêts par suite d’aventures tantôt drôles, tantôt scandaleuses ; néanmoins il avait su se concilier l’amitié de ses camarades et de ses chefs.

Vers midi, quand Vronskï, venant de la gare, arriva à son appartement, il aperçut près du perron une voiture qu’il connaissait bien. De la porte, pendant qu’il sonnait, il entendit des voix d’hommes riant aux éclats et les exclamations d’une voix de femme ; la voix de Petritzkï cria : « Si c’est un de ces misérables, ne laisse pas entrer ! »

Vronskï ordonna de ne pas l’annoncer et, sans bruit, entra dans la première pièce. La baronne Schilton, l’amie de Petritzkï, en robe de satin mauve, son minois éveillé encadré de boucles blondes, faisait le café, assise devant une table ronde et emplissait toute la chambre de son gazouillis parisien. Petritzkï en paletot, et le capitaine Kamerovskï en uniforme, — il était probablement de service, — étaient assis près d elle.

— Bravo Vronskï ! Bravo Vronskï ! s’écria Petritzkï bondissant tout à coup en bousculant les chaises.

— Le maître de céans lui-même ! Baronne, donnez-lui du café de la cafetière neuve. En voilà une surprise ! J’espère que tu es satisfait de l’ornement de ton cabinet de travail ? dit-il, en désignant la baronne. Vous vous connaissez ?

— Sans doute ! dit Vronskï en souriant gaîment et en serrant la petite main de la baronne. Comment donc ! De vieux amis.

— Vous êtes revenu chez vous, dit la baronne ; alors je me sauve. Oui, oui ! je pars de suite. Je vous gêne.

— Vous êtes ici chez vous, baronne, dit Vronskï. Bonjour Kamerovskï, ajouta-t-il en serrant froidement la main de ce dernier.

— Vraiment ! vous ne dites jamais d’aussi gracieuses paroles ! dit la baronne à Petritzkï.

— Pourquoi donc ? Après dîner j’en dirai tout autant.

— Oui, après le dîner, le mérite n’est pas grand ! Eh bien ! allez, je vais préparer le café. Allez faire votre toilette, dit la baronne, en se rasseyant et tournant le petit robinet de la cafetière neuve. — Pierre, donnez-moi du café ! dit-elle, s’adressant à Petritzkï, qu’elle appelait Pierre, à cause de son nom de famille, sans chercher à dissimuler ses relations avec lui. J’en rajouterai.

— Vous le gâterez.

— Non ! non ! Eh bien ! et votre femme ? dit tout à coup la baronne en interrompant la conversation de Vronskï avec son camarade. Ici nous vous avons marié ; l’avez-vous amenée votre femme ?

— Non, baronne, je suis né bohème et je mourrai bohème.

— Tant mieux, tant mieux ! Donnez-moi votre main.

Et la baronne, sans lâcher Vronskï, se mit à lui raconter, en y intercalant des plaisanteries, ses derniers projets, lui demandant conseil.

— Il se refuse toujours au divorce. Eh bien ! Que dois-je faire ? (Il c’était son mari). Je vais engager un procès. Que me conseillez-vous ? Kamerovskï ! Veillez au café ! il déborde, vous voyez, je suis occupée… Je veux faire un procès pour avoir ma fortune. Comprenez-vous cette bêtise, parce que soi-disant, je le trompe — fit-elle avec mépris, — il veut s’approprier mes biens !

Vronskï écoutait avec plaisir le gai bavardage de la jolie femme, tombait d’accord avec elle, lui donnait des conseils demi plaisants, en un mot reprenait le ton et les façons dont il usait en général avec les femmes de cette sorte. Dans son monde, à Pétersbourg, les gens se partageaient en deux catégories tout à fait différentes l’une de l’autre : une catégorie inférieure, composée de gens ordinaires, sots et surtout ridicules, croyant que les maris doivent être fidèles à leurs femmes, les jeunes filles innocentes, les femmes pudiques, les hommes sérieux, rangés et courageux, prétendant qu’il faut élever ses enfants, gagner sa vie, payer ses dettes et autres bêtises de ce genre. C’étaient les démodés, les raseurs.

L’autre catégorie était celle à laquelle Vronskï et ses amis appartenaient ; pour en faire partie il suffisait d’être élégant, généreux, hardi et gai ; de s’adonner à ses passions sans rougir, et de se moquer du reste.

Au premier moment Vronskï, encore sous l’influence du milieu dans lequel il avait vécu à Moscou, se trouva dépaysé ; mais bientôt, il se ressaisit et, comme s’il chaussait de vieilles pantoufles, rentra dans son ancien milieu, plein de gaîté et d’attraits. Le café ne se faisait pas ; tout à coup, il déborda sur le précieux tapis et tacha la robe de la baronne ; mais ce fut un prétexte au tapage et au rire et personne ne s’en plaignit.

— Eh bien ! maintenant, adieu, autrement vous ne vous habillerez jamais, et j’aurai sur la conscience d’avoir fait commettre à un homme distingué le plus grand crime, celui de ne pas se laver. Alors, vous me conseillez de lui mettre le couteau sur la gorge ?

— Absolument, et que votre main soit bien près de ses lèvres : il baisera cette main et tout finira bien, répondit Vronskï.

— Alors, à ce soir, au Théâtre français !

Et, avec un froufrou de robe, elle disparut.

Kamerovskï se leva aussi et Vronskï, sans attendre sa sortie, lui serra la main et passa dans le cabinet de toilette. Pendant qu’il se lavait, Petritzkï lui narra brièvement sa situation et quels changements étaient survenus depuis son départ. Plus d’argent, son père a déclaré n’en plus vouloir donner et ne pas payer les dettes ; un tailleur veut le faire arrêter, un autre menace de le poursuivre ; le colonel a déclaré que s’il ne mettait fin au scandale, il l’obligerait à démissionner ; la baronne l’embête, sans compter qu’elle veut lui donner de l’argent ; et puis il y a une femme — il la lui montrera — une beauté, un charme, la beauté sévère de l’Orientale, genre de l’esclave Rébecca « comprends-tu ; » enfin il s’est querellé avec Berkhachev, il veut lui envoyer ses témoins, mais il est probable que l’affaire n’aura pas de suites. Bref en un mot, tout va admirablement et très gaiement… Et, sans donner à son camarade le temps de s’informer autrement de sa situation, Petritzkï, se mit à lui raconter toutes les nouvelles intéressantes. Les récits de Petritzkï, cet appartement qu’il connaissait si bien, depuis trois ans qu’il l’habitait, charmaient Vronskï, et il se sentait peu à peu repris par la vie habituelle et insouciante de Pétersbourg.

— Pas possible ! s’écria-t-il en baissant la pédale de son lavabo d’où il laissait couler l’eau sur son large cou rouge. Pas possible ! répéta-t-il, Laure a quitté Fertinov et s’est collée à Miléiev. Et Fertinov est-il toujours aussi bête et aussi content de lui ? Et Bousouloukov, comment va-t-il ?

— Ah ! Bousouloukov ! c’est toute une histoire, s’écria Petritzkï. Il a une passion pour le bal et il n’en manque pas un à la cour. Dernièrement il est allé à un grand bal avec le nouveau casque. As-tu vu les nouveaux casques ? Très bien, très léger. Il se tenait debout… Non, mais écoute donc.

— Mais j’écoute, répondit Vronskï en s’essuyant avec sa serviette-éponge.

— Passe une grande-duchesse avec un ambassadeur quelconque et, pour son malheur, ils causaient du nouveau casque. On le regarde, notre ami se tient droit. (Et Petritzkï prit la position de Bousouloukov, debout, tenant son casque) ; la grande-duchesse le prie alors de la laisser examiner le casque. Il ne bouge pas. Qu’est-ce que cela signifie ? On lui fait des signes ; il hoche la tête, fronce les sourcils. Donne donc ! Il n’en fait rien. Peux-tu t’imaginer… Alors l’autre… comment l’appelle-t-on ?… Veut lui prendre son casque… il s’y oppose… Mais il le lui arrache et le donne à la grande-duchesse… Ah ! ah ! voilà le nouveau modèle, dit la grande-duchesse ; elle retourne le casque et figure-toi qu’il en tombe des bonbons, deux livres de bonbons. C’était sa provision.

Vronskï éclata de rire, et longtemps après, en causant de tout autre chose, il se rappelait l’histoire du casque et riait de son rire franc, découvrant des dents saines et régulières.

Quand il eut appris toutes les nouvelles, Vronskï, aidé de son valet, revêtit son uniforme et partit se présenter à la Place. Il avait l’intention d’aller ensuite chez son frère, chez Betsy, et de faire une tournée de visites dans l’espoir de rencontrer madame Karénine. Suivant l’habitude qu’il avait à Pétersbourg, il sortit et ne rentra que fort tard dans la nuit.





DEUXIÈME PARTIE





DEUXIÈME PARTIE




* * *





I





Vers la fin de l’hiver les Stcherbatzkï se concertèrent sur le parti à prendre au sujet de la santé de Kitty, qui avait besoin de rétablir ses forces affaiblies. Elle était malade, et, à l’approche du printemps, son état s’aggravait. Le médecin de la famille lui avait ordonné successivement de l’huile de foie de morue, du fer, puis du nitrate d’argent ; mais aucune amélioration ne s’était produite, et maintenant il conseillait de partir au printemps pour l’étranger. Un célèbre médecin fut appelé en consultation ; l’éminent docteur, un très bel homme, encore jeune, exigea un examen minutieux de la malade. À son avis, et il insistait avec complaisance sur cette idée, la pudeur des jeunes filles n’était qu’un reste de barbarie et rien n’était plus naturel pour un jeune médecin que d’examiner une jeune femme nue. Cela lui semblait d’autant plus naturel qu’il le faisait chaque jour comme un acte ordinaire de la vie et, sans penser à mal, de sorte que la pudeur d’une jeune fille, qu’il attribuait à un reste de barbarie, lui faisait l’effet d’une offense personnelle.

Il fallut se soumettre. Tous les médecins cependant fréquentent la même école, étudient les mêmes livres et connaissent les mêmes sciences, de l’avis même de certaines gens le célèbre docteur n’était pas aussi habile qu’on voulait bien le dire, néanmoins et malgré toutes ces raisons, dans la maison de la princesse et dans tout son entourage, il était considéré, on ne sait pourquoi, comme l’unique médecin capable, et tous faisaient dépendre de lui seul le salut de Kitty. Ayant examiné sérieusement et avec soin la malade, toute confuse et accablée de honte, le célèbre médecin se lava minutieusement les mains et passa dans le salon pour causer avec le prince. Celui-ci fronçant les sourcils et toussotant, écoutait le médecin. En homme qui a beaucoup vécu, et n’a jamais été malade, il ne croyait point à la médecine, et, en lui-même, il était à la fois fâché et honteux de cette comédie, d’autant plus que lui seul peut-être comprenait la véritable cause de la maladie de Kitty : « Voilà un chasseur qui m’a tout l’air de rentrer bredouille », pensait-il en appliquant cette expression du langage cynégétique au célèbre médecin, dont il écoutait distraitement le bavardage sur les indices de la maladie de sa fille.

Le docteur, tout en s’efforçant de ne pas laisser paraître son mépris pour ce vieux gentilhomme, n’essayait que faiblement de lui faire comprendre ses explications. Il comprenait qu’avec le vieux prince il perdait sa peine et que la mère était vraiment la tête de la maison. C’est devant elle qu’il comptait développer ses arguments. À ce moment la princesse entra au salon avec le médecin de la famille. Le prince s’éloigna, cherchant à dissimuler combien toute cette comédie lui semblait ridicule. La princesse était troublée et indécise : elle se sentait coupable envers Kitty.

— Eh bien, docteur, décidez de notre sort, dit-elle, ne me cachez rien. « Y a-t-il de l’espoir ? » voulait-elle dire, mais ses lèvres tremblaient et elle ne put articuler cette question. — Eh bien ! docteur, quelle est votre opinion ?

— Un moment, princesse ; je vais m’entretenir avec mon confrère et ensuite j’aurai l’honneur de vous exposer mon opinion.

— Alors il faut que nous vous laissions ?

— S’il vous plaît.

La princesse sortit en soupirant.

Quand les docteurs furent seuls, le médecin de la famille commença timidement à exprimer son opinion : il diagnostiquait un commencement de tuberculose… etc. Le célèbre docteur l’écoutait ; soudain au milieu de son discours il regarda sa montre d’or.

— Ah ! dit-il, mais…

Le médecin de la famille, respectueusement, s’interrompit.

— Définir le commencement de la tuberculose, comme vous le savez, c’est impossible ; avant l’apparition des cavernes il n’y a rien de certain ; mais nous pouvons faire des hypothèses. Nous avons des indices : le manque d’appétit, l’excitation nerveuse, etc. La question se pose ainsi : Si nous soupçonnons la tuberculose que faut-il faire pour relever l’appétit ?

— Mais vous le savez, il y a toujours quelque cause morale… dit avec un fin sourire le médecin de la famille se permettant d’interrompre son éminent confrère.

— Oui, naturellement, répondit celui-ci en regardant de nouveau sa montre. — Pardon, savez-vous si le pont de Jaousa est réparé ou bien est-il toujours nécessaire de faire un détour ? demanda-t-il. Ah ! il est réparé, eh bien, dans ce cas j’y serai en vingt minutes. Alors nous disions que la question se pose ainsi : relever l’appétit et calmer les nerfs, l’un s’unit à l’autre, il faut agir des deux côtés.

— Mais le voyage à l’étranger ? demanda le médecin de la famille.

— Je suis un ennemi des voyages à l’étranger. Remarquez du reste que s’il y a commencement de tuberculose, ce que nous ne pouvons savoir, un voyage à l’étranger n’y fera rien. Il faut trouver un moyen pour ramener l’appétit sans nuire d’autre part.

Et le célèbre médecin exposa son plan ; il était d’avis d’une saison d’eaux de Soden dont le mérite principal à ses yeux, était, évidemment, d’être absolument inoffensives.

Le médecin de la famille écoutait attentivement, respectueusement, puis il objecta :

— En faveur du voyage à l’étranger, je ferai observer l’influence du changement d’habitudes, l’éloignement des conditions coutumières qui avivent le souvenir, et enfin le désir de la mère.

— Ah ! Eh bien, en ce cas, soit, qu’ils aillent à l’étranger, seulement qu’ils se méfient de ces charlatans d’Allemands. Il est nécessaire qu’elle suive mes prescriptions. Eh bien, soit, qu’elle y aille.

De nouveau il regarda sa montre.

— Oh ! il est l’heure ! et il se dirigea vers la porte.

Le célèbre médecin déclara à la princesse (un sentiment de convenance le lui dictait) qu’il désirait voir encore une fois la malade.

— Comment ! Examiner encore mon enfant ! s’écria avec effroi la mère.

— Oh ! non, princesse, seulement quelques détails.

— Alors, c’est bon.

Et la mère accompagna le docteur dans le salon de Kitty.

La jeune fille amaigrie, toute rouge encore, les yeux empreints de cet éclat particulier que provoque la honte, se tenait debout au milieu de la chambre. Quand le docteur entra, elle rougit encore davantage, et ses yeux s’emplirent de larmes.

Sa maladie et tous les soins qu’on lui donnait, tout cela lui semblait sot et ridicule ; que signifiaient ces traitements ? N’était-ce pas aussi puéril que de vouloir rajuster les morceaux d’un vase brisé ! Son cœur était brisé et ils voulaient la guérir avec des pilules et des cachets ! Mais elle ne pouvait attrister sa mère, d’autant plus que celle-ci se sentait coupable.

— Veuillez vous asseoir, princesse, dit le célèbre médecin.

Avec un sourire il s’assit en face d’elle, lui tâta le pouls et, de nouveau, se mit à lui poser des questions gênantes. Elle lui répondit d’abord, mais tout-à-coup, elle se leva impatientée.

— Excusez-moi, docteur, mais vraiment tout cela ne mène à rien. Voilà trois fois que vous me demandez la même chose.

Le célèbre docteur ne s’offensa point. — Irritation maladive, — dit-il à la princesse quand Kitty fut sortie. — Du reste, j’avais fini.

Et le docteur, devant la princesse qu’il considérait comme une femme excessivement intelligente, exposa sérieusement la situation de la jeune malade et, comme conclusion, donna une ordonnance sur la façon de prendre ces eaux, qui, pour lui, n’étaient pas nécessaires.

Sur la question du voyage à l’étranger, le docteur se mit à réfléchir, comme s’il se fût trouvé en présence d’un cas embarrassant : Il prononça enfin sa décision : « Allez à l’étranger, mais ne vous fiez pas aux charlatans et, en tous les cas, adressez-vous à moi. »

Comme après quelque événement heureux, aussitôt que le docteur fut parti, la princesse se sentit plus joyeuse ; elle alla retrouver sa fille et celle-ci s’efforça de paraître plus gaie ; il lui fallait maintenant souvent dissimuler :

— Vraiment, je me porte bien maman ; mais si vous voulez partir, partons, dit-elle, tâchant de montrer qu’elle s’intéressait au voyage ; et elle se mit à causer de leurs préparatifs.





II





Après le départ du docteur, Dolly arriva. Elle savait qu’une consultation devait avoir lieu ce jourlà ; aussi, bien que récemment remise de la naissance d’une fille et malgré tous ses soucis et ses ennuis personnels, elle avait laissé à la maison la nourrice avec la petite fille malade et elle venait s’informer du sort de Kitty qui devait se décider ce jour-là.

— Eh bien ! quoi de nouveau ? dit-elle en entrant dans le salon et sans ôter son chapeau. — Vous êtes tous gais, c’est signe que tout va bien ?

On essaya de lui raconter ce qu’avait dit le docteur, mais bien que celui-ci eût parlé avec sagesse et très longuement, personne ne fut capable de répéter ses paroles. Une seule chose importante avait été décidée : le départ à l’étranger.

Dolly soupira involontairement : Sa meilleure amie, sa sœur allait partir, et sa vie n’était pas gaie. Ses rapports avec Stépan Arkadiévitch, après la réconciliation, étaient devenus humiliants ; le raccommodage fait par Anna n’était pas solide et le lien familial cédait de nouveau à la même place. Elle n’avait aucune certitude, mais Stépan Arkadiévitch n’était jamais à la maison, l’argent aussi manquait sans cesse, et le soupçon d’infidélité hantait toujours Dolly ; elle le chassait par crainte des souffrances de la jalousie. Une fois le premier accès de jalousie passé, il ne pouvait revenir et même la découverte de l’infidélité ne pouvait agir sur elle comme la première fois ; une telle découverte la priverait seulement de ses habitudes familiales ; et elle lui permettait de la tromper en le méprisant et surtout se méprisant elle-même pour cette faiblesse.

En outre, les soucis d’une nombreuse famille l’assaillaient sans cesse : tantôt l’allaitement du nourrisson ne marchait pas ; tantôt c’était une bonne qui la quittait ; tantôt, comme maintenant, l’un des enfants tombait malade.

— Eh bien ! comment cela va-t-il chez toi ? demanda la mère.

— Ah ! maman, nous avons aussi nos peines ; Lili est tombée malade et je crains une scarlatine. Je suis sortie pour prendre des nouvelles de Kitty ; mais si c’est une scarlatine — Dieu nous en préserve — je m’installe près de ma petite malade et je n’en bouge plus.

Le vieux prince, après le départ du médecin, sortit aussi de son cabinet ; il embrassa Dolly, lui dit quelques mots puis s’adressant à sa femme :

— Eh bien, qu’avez-vous décidé ? Partez-vous ? Que faites-vous de moi ?

— Je crois que tu devrais rester, Alexandre, dit la princesse.

— Comme vous voudrez.

— Maman, pourquoi donc papa ne partirait-il pas avec nous ? dit Kitty, ce serait plus gai pour lui et pour nous.

Le vieux prince se leva, caressa de la main la chevelure de Kitty. Elle leva la tête, et s’efforça de sourire en le regardant. Il lui semblait toujours que son père, le meilleur de la famille, la comprenait, bien qu’il lui parlât peu. En sa qualité de cadette elle était la préférée du père et il lui semblait que son affection pour elle le rendait perspicace. Quand son regard rencontrait maintenant ses bons yeux bleus qui la fixaient, il lui semblait qu’il lisait en elle et comprenait tout ce qui s’y passait de mauvais. En rougissant elle se pencha vers lui pour un baiser, mais il caressa seulement ses cheveux et dit :

— Quelle mode inepte que ces chignons ! On ne peut même pas toucher la tête de sa propre fille, on caresse les cheveux de quelque femme défunte ; puis, s’adressant à sa fille aînée : Eh bien, Dolenka, comment vas-tu ? Ton atout, que fait-il ?

— Rien, papa, répondit Dolly, comprenant qu’il s’agissait de son mari. — Il est toujours dehors, je le vois à peine, ajouta-t-elle avec un sourire railleur.

— Comment ! il n’est pas encore parti à la campagne vendre la forêt ?

— Non, il s’y prépare toujours.

— Ah ! dit le prince. Puis s’asseyant et s’adressant à sa femme : Alors il me faut boucler les malles ! J’obéis. — Et toi Kitty, voilà ce que tu devrais faire : Éveille-toi un beau jour et dis-toi : « Je suis tout à fait bien portante et gaie, reprenons avec papa, de bon matin, sous la gelée, nos grandes promenades. » Hein ?

Cela semblait très simple, mais à ces mots Kitty se troubla comme une criminelle prise en faute. « Mais il sait tout, il comprend tout, se dit-elle, et par ces paroles il me fait entrevoir que tout cela est honteux et qu’il faut vaincre sa honte. » Dans son trouble elle ne put répondre, puis, tout à coup, elle fondit en larmes, et s’enfuit de la chambre.

— Voilà bien tes plaisanteries ! s’écria la princesse. Toujours tu… et elle éclata en reproches contre son mari.

Le prince l’écouta assez longtemps en silence, mais son visage s’assombrissait de plus en plus.

— Elle est si malheureuse la pauvre enfant, si malheureuse ! Et tu ne sens pas qu’elle souffre de chaque allusion à la cause de son chagrin. Ah ! se tromper ainsi sur les hommes ! — s’exclama la princesse et au changement du ton de sa voix, Dolly et le prince comprirent qu’elle voulait parler de Vronskï. — Je ne comprends pas qu’il n’y ait pas de lois contre des hommes si vils, si ingrats !

— Ah ! je ferai mieux de ne pas t’écouter, dit d’une voix sombre le prince, en se levant de sa chaise pour s’en aller : mais s’arrêtant dans la porte il ajouta : Il y a des lois, ma chère, et si tu m’y forces, je te dirai que la seule coupable en toute cette affaire, c’est toi. Des lois contre de tels gaillards il y en eut et il y en a toujours. Oui, il s’est indignement conduit ; moi je suis un vieillard mais je le mettrai au pas, ce freluquet. Oui, et maintenant soignez-la, consultez vos charlatans…

Le prince paraissait avoir encore beaucoup à dire, mais aussitôt que la princesse entendait que son mari le prenait de haut comme il arrivait toujours dans les questions sérieuses, elle redevenait soumise et repentante.

— Alexandre, Alexandre ! gémit-elle en s’avançant toute en larmes.

Aussitôt le prince se tut. Il s’approcha d’elle :

— Eh bien ! dit-il, en voilà assez ! C’est pénible aussi pour toi, je le sais. Mais que faire ? Ce n’est pas un malheur irréparable, Dieu est miséricordieux…

— Merci… disait-il, ne sachant plus lui-même ce qu’il disait et répondant au baiser mouillé de larmes de la princesse qu’il sentait sur sa main. Le prince sortit de la chambre. Au moment où Kitty en larmes était partie, Dolly, avec ses habitudes maternelles et familiales, comprit qu’il y avait là du travail pour une femme, et elle se disposa à l’accomplir.

Elle ôta son chapeau et, se prépara à agir. Pendant la discussion entre ses parents, elle essaya, autant que le respect filial le lui permettait, de retenir sa mère : puis, quand le prince s’emporta, elle se tut, ressentant de la honte pour sa mère et de la tendresse pour son père dont la bonté sautait aux yeux. Mais dès que le prince sortit elle sentit que son devoir était d’aller près de Kitty et de la calmer.

— Il y a longtemps que je voulais vous dire quelque chose, maman… Savez-vous que Lévine voulait demander la main de Kitty quand il est venu à Moscou la dernière fois ? Il en a parlé à Stiva.

— Eh bien, mais ? je ne comprends pas…

— Alors, Kitty l’a peut-être éconduit ? Elle ne vous a rien dit ?

— Non, elle ne m’a parlé ni de l’un ni de l’autre ; elle est trop fière. Mais je sais tout cela, parce que…

— Mais vous comprenez que si elle a refusé Lévine, c’est à cause de l’autre, je le sais… Et celui-ci l’a déçue si cruellement.

La princesse avait horreur de s’avouer combien elle était coupable envers sa fille. Elle se fâcha.

— Ah ! je n’y comprends plus rien ! Maintenant tout le monde veut vivre à sa guise, on ne dit rien à sa mère et après, voilà ce qui arrive…

— Maman, je vais aller la trouver.

— Vas-y, je ne t’en empêche pas, dit la princesse.





III





En entrant dans le boudoir de sa sœur, une jolie petite pièce, rose, ornée de statuettes de vieux saxe, pleine de fraîcheur et de joie comme Kitty elle-même deux mois auparavant, Dolly se rappelait vivement avec quelle joie et quel plaisir, l’année précédente, toutes deux avaient arrangé cette chambre. Son cœur se serra quand elle aperçut Kitty assise sur une chaise basse, près de la porte, les yeux immobiles fixés sur un coin du tapis. La jeune fille regarda sa sœur et l’expression froide et un peu sévère de son visage ne changea point.

— Je vais partir et m’installer à la maison pour n’en plus bouger, tu ne pourras pas venir chez moi, dit Dolly en s’asseyant près d’elle : je veux causer avec toi.

— De quoi ? demanda Kitty avec effroi en relevant rapidement la tête.

— De ton chagrin.

— Je n’en ai pas.

— De grâce, Kitty, crois-tu que je puisse ignorer ? Je sais tout, et, crois-moi, cela est peu de chose… Nous avons toutes passé par là.

Kitty se taisait et son visage avait une expression sévère.

— Il ne mérite pas que tu souffres à cause de lui, dit Dolly allant droit au but.

— Oui, parce qu’il m’a dédaignée, — prononça Kitty d’une voix tremblante. — Ne dis rien je t’en prie, ne parle pas !

— Mais qui te dit cela ? Personne. Je suis convaincue qu’il était amoureux de toi, qu’il l’est encore, mais…

— Ah ! rien ne m’est plus pénible que ces condoléances ! s’écria Kitty se fâchant tout à coup.

Elle se tourna sur sa chaise, rougit et agita rapidement les doigts, serrant tantôt dans une main, tantôt dans l’autre, la boucle de ceinture qu’elle tenait.

Dolly connaissait cette habitude de sa sœur d’agiter les doigts quand elle était surexcitée ; elle savait que Kitty, dans un moment d’emportement, était capable de s’oublier jusqu’à prononcer des paroles déplacées et désagréables, elle voulut la calmer mais il était trop tard.

— Quoi ! que veux-tu me dire ? prononça rapidement Kitty, que j’ai été amoureuse d’un homme qui s’est moqué de moi et que je meurs d’amour pour lui ? Et c’est ma sœur qui me dit cela ?… qui pense me montrer que… que… qu’elle compatit… Je ne veux pas de ces condoléances et de ces feintes !

— Kitty, tu es injuste.

— Pourquoi me tourmentes-tu ?

— Mais, au contraire… je vois que tu es triste…

Mais Kitty, dans son emportement, ne l’écoutait pas.

— Je n’ai pas besoin de condoléances et de consolations, je suis assez fière pour ne pas aimer un homme qui ne m’aime pas.

— Mais je n’en doute pas… Dis-moi une seule chose, dis-moi la vérité, continua Dolly en lui prenant la main. Lévine t’a-t-il parlé ?

Au souvenir de Lévine, Kitty cessa d’être maîtresse d’elle-même ; elle bondit de son siège et jetant à terre la boucle qu’elle tenait, elle se mit à parler en agitant rapidement les mains.

— À quoi bon parler encore de Lévine ! Je ne comprends pas le besoin que tu as de me torturer ainsi. Je t’ai déjà dit et je te le répète que je suis fière et que jamais, jamais je ne ferai ce que tu fais : retourner à un homme qui t’a trahie, qui a été épris d’une autre femme, je ne comprends pas cela. Tu le peux toi, moi, j’en suis incapable.

En prononçant ces mots Kitty regarda sa sœur, et voyant que Dolly baissait tristement la tête et se taisait, au lieu de sortir de la chambre comme elle en avait l’intention, elle s’assit près de la porte et cachant ses yeux dans son mouchoir baissa la tête.

Le silence dura deux minutes. Dolly pensait à elle-même, à son humiliation qu’elle sentait toujours et que lui ramenaient péniblement à la mémoire les paroles de sa sœur. Elle n’attendait pas tant de cruauté de sa part et lui en voulait. Mais tout à coup, avec le bruissement de la robe elle entendit un sanglot étouffé et sentit des mains lui entourer le cou. Kitty, à genoux, était devant elle.

— Dolenka, je suis si malheureuse ! gémissait-elle comme une coupable.

Et son charmant visage baigné de larmes se cachait dans la jupe de Daria Alexandrovna.

Comme si les larmes étaient le baume nécessaire à l’union des deux sœurs elles cessèrent de causer de ce qui les occupait, mais tout en parlant de choses étrangères elles se comprenaient.

Kitty comprenait que ce qu’elle avait dit, dans son emportement, au sujet de l’infidélité du mari de Dolly et de l’humiliation de celle-ci, avait frappé sa pauvre sœur en plein cœur, mais qu’elle lui avait pardonné. Dolly, de son côté, comprenait tout ce qu’elle voulait savoir : elle se convainquait de l’exactitude de ses suppositions et acquérait la certitude que l’immense et incurable douleur de Kitty venait principalement de ce que Lévine lui avait fait une demande qu’elle avait refusée et qu’elle était prête maintenant à aimer Lévine et à haïr Vronskï. Kitty ne soufflait pas un mot de cela, elle parlait seulement de son état d’âme.

— Je ne souffre pas, disait-elle en se calmant, mais tu dois comprendre que tout me semble maintenant vil et grossier, que je suis dégoûtée de tout et de moi-même. Tu ne peux t’imaginer les mauvaises idées qui hantent mon cerveau.

— Mais quelles mauvaises pensées peux-tu avoir ? fit en souriant Dolly.

— Les plus vilaines, les plus grossières, je ne puis te dire. Ce n’est pas du chagrin, c’est bien pire ; tout ce qui était bon en moi semble s’être évanoui, et il ne reste plus que le mal. Voyons, comment te dirais-je ? — continua-t-elle en lisant l’étonnement dans les yeux de sa sœur — papa m’a parlé tout à l’heure… Il m’a semblé comprendre qu’il croit que j’ai seulement besoin de me marier. Maman me conduit au bal, et il me semble aussi que ce n’est qu’afin de me marier le plus vite possible et de se débarrasser de moi. Je sais que ce n’est pas vrai, mais je ne puis chasser ces idées. Ceux qu’on appelle les partis, je ne puis les voir. Il me semble qu’ils me mettent à prix. Autrefois, aller quelque part en costume de bal était pour moi un plaisir, je m’admirais moi-même ; maintenant je me sens gênée, honteuse. Eh bien ! que veux-tu ? Le docteur… Eh bien…

Kitty s’arrêta. Elle voulait dire encore que depuis le changement survenu en elle, Stépan Arkadiévitch lui était désagréable, insupportable et que sa vue seule lui suggérait des idées mauvaises et viles.

— Eh bien ! oui, tout me semble laid et vil, continua-t-elle. C’est une maladie, cela passera peut-être…

— N’y pense plus…

— Je ne peux pas. Il n’y a qu’avec les enfants que je me sente bien et seulement chez toi.

— C’est dommage que tu ne puisses y venir.

— Mais si, j’irai ; j’ai déjà eu la scarlatine, j’insisterai auprès de maman.

Kitty insista comme elle l’avait dit et vint s’installer chez sa sœur où, durant la scarlatine, qui en effet se déclara, elle soigna les enfants.

Les deux sœurs soignèrent heureusement les six enfants, mais l’état de Kitty ne s’améliora pas, et au moment du carême, les Stcherbatzkï partirent pour l’étranger.





IV





Il n’y a, à vrai dire, à Pétersbourg, qu’un seul grand cercle : tous ceux qui en font partie se connaissent et se fréquentent, mais, dans ce grand cercle, il y a des subdivisions. Anna Arkadiévna Karénine avait des amis et des liens étroits dans les trois groupes qui existaient. Le premier se recrutait dans le milieu officiel, celui de son mari ; il était composé de ses collègues et de ses subordonnés, liés ou divisés, dans les conditions sociales, de la façon la plus diverse et la plus capricieuse. Anna avait peine à se rappeler ce sentiment de pieux respect qu’elle éprouvait les premiers temps pour ces personnages ; maintenant qu’elle les connaissait tous, comme on se connaît dans les villes de province, elle remarquait le fort et le faible de chacun, et savait où le bât les blessait ; elle connaissait leurs relations réciproques, leurs protections, leurs liaisons et leurs querelles. Mais ce cercle des intérêts gouvernementaux et sérieux ne l’avait jamais attirée, malgré les exhortations de la comtesse Lydie Ivanovna, et au contraire elle cherchait à l’éviter.

L’autre groupe, que fréquentait Anna, était celui par lequel Alexis Alexandrovitch avait fait sa carrière : la comtesse Lydie Ivanovna en était le pivot. C’était le cercle des femmes âgées, laides, riches, pieuses, et des hommes intelligents, savants et ambitieux. Un des hommes éminents de ce cercle l’appelait « la conscience de la société pétersbourgeoise. » Alexis Alexandrovitch appréciait fort ce cercle et Anna, qui s’accommodait si facilement de tout le monde, les premières années de son séjour à Pétersbourg, s’y créa aussi des amis. Mais, depuis son retour de Moscou, cette société lui était insupportable ; parmi tous ces gens, dont l’attitude lui semblait feinte, elle se trouvait si mal à l’aise et si ennuyée, qu’elle allait le moins possible chez la comtesse Lydie Ivanovna.

Enfin, le troisième groupe où Anna avait des relations, constituait ce qu’on appelle plus particulièrement le monde, le monde des bals, des dîners, des brillantes toilettes ; cette société se rattachait d’un côté à la cour, évitant ainsi de tomber jusqu’au demi-monde qu’elle méprisait mais dont les goûts offraient non seulement de l’analogie mais une parfaite identité avec les siens. Elle était liée à ce cercle par la princesse Betsy Tverskaïa, la femme de son cousin germain, qui avait cent mille roubles de rente et qui, dès la première apparition d’Anna dans le monde, lui témoigna une amitié particulière, lui fit le meilleur accueil et l’introduisit dans son monde en raillant la société de la comtesse Lydie Ivanovna.

— Quand je serai vieille et laide, je ferai comme elle, disait Betsy ; mais pour une femme jeune et jolie comme vous, ce refuge est prématuré.

Au commencement, Anna évita le plus possible la société de la princesse Tverskaïa, parce qu’elle l’obligeait à des dépenses que ses moyens ne lui permettaient pas ; d’ailleurs, au fond de son âme, elle préférait l’autre cercle ; mais, à son retour de Moscou, ce fut tout le contraire. Elle évita ses amis austères et fréquenta le grand monde. Là elle rencontrait Vronskï et cette rencontre lui causait une joyeuse émotion. Elle le voyait surtout fréquemment chez sa cousine, Betsy, qui était parente du jeune officier.

Au reste, Vronskï était partout où il pouvait rencontrer Anna et lui parler de son amour. Elle ne l’encourageait nullement, mais chaque fois qu’elle le voyait, elle ressentait dans son âme le même sentiment d’émotion qu’elle avait éprouvé dans le train, quand elle l’avait aperçu pour la première fois. Elle sentait elle-même qu’à sa vue, la joie éclairait son regard et contractait ses lèvres en un sourire, et elle ne pouvait dissimuler l’expression de cette joie.

Les premiers temps, Anna se crut sincèrement mécontente de Vronskï parce qu’il se permettait de la poursuivre, mais un soir, ne l’ayant pas rencontré à une soirée où elle comptait le voir, elle comprit clairement, à la tristesse qui la saisit, qu’elle s’était trompée et que cette poursuite non seulement ne lui était pas désagréable mais constituait au contraire tout l’intérêt de sa vie.



Une cantatrice en renom chantait pour la seconde fois ce soir-là, et toute la haute société de Pétersbourg était au théâtre. Vronskï ayant aperçu de son fauteuil, situé au premier rang, sa cousine, se rendit dans sa loge sans attendre l’entr’acte.

— Pourquoi n’êtes-vous pas venu dîner, lui dit-elle. Cette clairvoyance des amoureux est vraiment étonnante, — ajouta-t-elle avec un sourire, et de façon à être entendue de lui seul, — elle n’y était pas. Mais venez après la représentation.

Vronskï la regarda d’un air interrogateur. Elle inclina la tête ; lui, avec un sourire, la remercia et s’assit près d’elle.

— Ah ! comme je me rappelle vos railleries ! — continua la princesse Betsy qui trouvait un plaisir particulier à suivre le progrès de cette passion. — Qu’est devenu tout cela maintenant ? Vous êtes pincé, mon cher.

— C’est mon seul désir, répartit Vronskï avec un sourire bon et calme. Si je me plains, à dire vrai, c’est d’être trop peu pincé. Je commence à perdre espoir.

— Quel espoir pouvez-vous avoir ? — dit Betsy offensée pour son amie. — Entendons-nous… Mais dans ses yeux couraient de petites flammes qui disaient qu’elle comprenait très bien, aussi bien que lui, l’espoir qu’il pouvait avoir.

— Aucun, dit Vronskï en riant et en montrant ses dents blanches. — Pardon, ajouta-t-il en lui prenant sa jumelle et se mettant à regarder, par-dessus son épaule nue, le rang en face de la loge ; j’ai peur de devenir ridicule.

Il savait très bien, qu’aux yeux de Betsy et de tous les gens du monde, il ne risquait pas d’être ridicule ; il n’ignorait pas que dans ce milieu le rôle d’amoureux d’une jeune fille, et, en général, d’une femme libre, peut être ridicule, mais que celui de l’homme qui poursuit une femme mariée et met tout en jeu pour l’entraîner à l’adultère, et cela avec quelque chance, a quelque chose de beau, de grand et ne peut jamais donner prise à la raillerie. C’est pourquoi, quittant sa jumelle, il regarda sa cousine, en souriant finement sous sa moustache.

— Et pourquoi n’êtes-vous pas venu dîner ? dit-elle en l’admirant.

— Il faut que je vous raconte cela. J’étais occupé ; je vous le donne en cent, en mille, vous ne devinerez pas à quoi : j’ai raccommodé un mari avec l’amant de sa femme. Oui ! parfaitement !

— Et vous avez réussi ?

— Presque.

— Il faut que vous me racontiez cela, dit-elle en se levant, venez au prochain entr’acte.

— Impossible, je vais au Théâtre français.

— Vous quittez Nilsonn ? fit avec dédain Betsy qui n’avait jamais pu distinguer Nilsonn d’une choriste quelconque.

— Comment faire ? J’ai un rendez-vous là-bas, toujours à cause de mon affaire de pacification.

— Bénis soient les pacificateurs, le salut est à eux, dit Betsy, se rappelant avoir entendu dire quelque chose de semblable. — Eh bien, alors, asseyez-vous et contez-moi la chose.

Elle se rassit.





V





— C’est un peu scabreux mais si charmant que j’ai un désir fou de vous le raconter, dit Vronskï en la regardant avec des yeux souriants. Je ne vous dirai pas les noms.

— Je les devinerai, ce sera mieux.

— Écoutez donc. Deux jeunes gens gais sont en voiture…

— Des officiers de votre régiment, sans doute ?

— Je n’ai pas dit des officiers, mais tout simplement des jeunes gens qui ont bien déjeuné.

— Traduisez qui ont bien bu.

— Peut-être. Ils vont dîner chez un camarade, dans la disposition d’esprit la plus gaie. Ils aperçoivent une jolie femme qui les dépasse en voiture, et il leur semble qu’elle leur fait un signe de la tête et sourit ; naturellement ils la suivent. Ils vont à toute bride. À leur grand étonnement la belle s’arrête devant le perron de cette même maison où ils allaient. La belle monte rapidement à l’étage supérieur… Ils n’ont que le temps d’apercevoir des lèvres rouges au-dessous de la voilette courte et de jolis petits pieds.

— Votre récit est si enthousiaste, que je crois que vous-même êtes un des deux jeunes gens.

— Et que me disiez-vous à l’instant ? Eh bien, les jeunes gens entrent chez leur camarade, c’est son dîner d’adieu. Là, en effet, ils boivent peut-être un peu trop, comme il arrive toujours à un dîner d’adieu. Pendant le repas, ils s’informent, cherchant à savoir qui habite à l’étage supérieur. Personne ne le sait ; seul le valet, à qui ils demandent s’il y a en haut des demoiselles, répond qu’il y en a beaucoup dans la maison. Après le dîner, les jeunes gens passent dans le cabinet de travail de leur hôte où ils écrivent à l’inconnue une déclaration passionnée et eux-mêmes la portent à l’étage supérieur pour expliquer ce qui, dans la lettre, ne serait pas tout à fait compréhensible.

— Pourquoi me racontez-vous une vilaine histoire ? Ensuite ?

— On sonne. Paraît la femme de chambre ; ils remettent la lettre et affirment à la bonne que tous deux sont amoureux et prêts à mourir sur-le-champ. Mais de la porte, la femme de chambre, étonnée, engage des pourparlers. Tout à coup paraît un monsieur à favoris en saucissons, rouge comme une écrevisse, qui déclare qu’il n’y a chez lui que sa femme et chasse les deux jeunes gens.

— Comment savez-vous qu’il a des favoris « en saucissons, » comme vous dites ?

— Attendez ! J’y arrive. Aujourd’hui je suis allé les réconcilier.

— Et alors ?

— Voilà justement le plus intéressant. Il paraît que c’est un heureux couple : le mari est fonctionnaire, actuellement conseiller ; il porte plainte et moi je deviens le médiateur, et quel médiateur ! Je vous assure que Talleyrand n’est rien auprès de moi !

— Mais en quoi consistait la difficulté ?

— Écoutez… Nous nous sommes excusés comme il faut : « Nous sommes désespérés, nous vous demandons pardon de ce fâcheux malentendu. » Le fonctionnaire aux petits saucissons commença à se départir de son flegme ; lui aussi voulait exprimer ses sentiments, mais aussitôt qu’il commença, il s’emballa et se mit à dire des injures, et de nouveau je dus jouer de tous mes talents de diplomate : « Je suis d’accord avec vous, leur acte est blâmable, mais je vous prie de prendre en considération le malentendu, la jeunesse des délinquants, les circonstances : ils venaient de déjeuner, vous comprenez. Ils se repentent de toute leur âme et implorent de vous leur pardon… » Le conseiller s’adoucit de nouveau : « Je consens, comte, et suis prêt à pardonner, mais vous comprenez que ma femme, une femme honnête qui a subi les poursuites, les grossièretés, les injures de ces gamins, de… » Or, vous comprenez, les « gamins» en question sont présents et je dois les apaiser. De nouveau je fais appel à toute ma diplomatie, et de nouveau, dès que l’affaire semble s’arranger, le fonctionnaire s’échauffe, s’empourpre, les saucissons s’agitent, et me voilà encore contraint de replonger dans les finesses diplomatiques.

— Ah ! il faut vous raconter cela ! dit Betsy en riant à une dame qui entrait dans la loge. Il m’a tant fait rire ! Eh bien, bonne chance ! ajouta-t-elle, donnant à Vronskï le doigt resté libre de la main qui tenait l’éventail ; elle fit un mouvement pour faire tomber les épaulettes de sa robe et, les épaules nues, elle s’avança à la lumière du gaz et s’offrit à tous les regards.

Vronskï se rendit au Théâtre Français où, en effet, il avait besoin de voir le commandant de son régiment, qui ne manquait pas une seule représentation de ce théâtre ; il désirait lui parler de sa médiation qui l’occupait et l’amusait déjà depuis trois jours. Dans cette histoire étaient mêlés son ami Petritzkï et un autre brave garçon, un gentil camarade arrivé récemment, le jeune prince Kédrov ; mais le principal dans cette affaire, c’est que les intérêts du régiment s’y trouvaient engagés. Tous les deux étaient de l’escadron de Vronskï. Le fonctionnaire, conseiller actuel, Wenden, était venu trouver le commandant et avait porté plainte contre les officiers qui avaient insulté sa femme. Sa jeune femme, racontait-il, — il était marié depuis six mois — était à l’église avec sa mère, lorsque se sentant souffrante, par suite de l’état intéressant dans lequel elle se trouvait, elle était sortie pour revenir chez elle et avait pris la première voiture qu’elle avait trouvée. Sa voiture ayant dépassé les officiers, ceux-ci la poursuivent ; effrayée alors et, encore plus souffrante, elle gravit l’escalier en courant. Wenden, rentré de son bureau, entendit la sonnette et des voix inconnues ; il sortit, aperçut les officiers avec la lettre et les chassa. Il exigeait une punition exemplaire.

— Tout ce que vous voudrez, dit le commandant à Vronskï en l’invitant chez lui, mais Petritzkï devient insupportable. Il ne se passe pas une semaine sans qu’il n’ait des histoires. Ce fonctionnaire n’en restera pas là, il ira plus loin.

Vronskï voyait toute la gravité de cette histoire : un duel était impossible et il fallait tout faire pour adoucir le conseiller actuel et étouffer l’affaire. Le commandant avait mandé Vronskï précisément parce qu’il le connaissait comme un homme distingué et intelligent qui tenait, en outre, à l’honneur du régiment. Ils causèrent ensemble et décidèrent que Petritzkï et Kédrov iraient avec Vronskï présenter leurs excuses au conseiller actuel. Le commandant et Vronskï comprenaient que son nom et son titre d’aide de camp de l’empereur aideraient beaucoup à amadouer le conseiller actuel. Et, en effet, ces deux choses furent efficaces, mais le résultat de la réconciliation, d’après Vronskï, restait douteux.

Au Théâtre Français, Vronskï emmena le commandant à l’écart, dans le foyer, et lui raconta ce qu’il avait obtenu. Après réflexion, le commandant décida de laisser l’affaire sans suites et, pour son propre plaisir, se mit à interroger Vronskï sur les détails de l’entrevue ; et pendant longtemps, il ne pouvait s’empêcher de rire au récit de Vronskï racontant comment le conseiller actuel tantôt s’adoucissait, tantôt s’emportait au souvenir des détails, et comment Vronskï, en manœuvrant aux derniers mots de la réconciliation, se retirait poussant devant lui Petritzkï.

— Une mauvaise histoire, mais très drôle. Pourtant Kédrov ne peut pas se battre avec ce monsieur ! Alors il s’est emballé tant que cela ? demanda-t-il en riant. Et comment trouvez-vous Claire aujourd’hui ? demanda-t-il, parlant d’une nouvelle actrice française. On a beau l’entendre chaque jour, elle se transforme, il n’y a que les Françaises pour cela.





VI





La princesse Betsy partit du théâtre sans attendre la fin du dernier acte. À peine avait-elle eu le temps de passer dans son cabinet de toilette pour se couvrir le visage de pâte et de poudre puis rajuster sa toilette et d’ordonner de servir le thé dans le grand salon, que déjà l’une après l’autre s’arrêtaient les voitures devant son vaste hôtel de la grande Morskaia. Les invités gravissaient le large perron, et le suisse monumental, qui lisait le matin les journaux derrière la porte vitrée, ouvrait sans bruit l’énorme porte, s’effaçant pour laisser passer les invités.

La maîtresse de la maison, recoiffée et le visage rafraîchi, entra par une porte au même instant que de l’autre les invités pénétraient dans le grand salon aux tentures sombres, aux tapis moelleux. Sur la table, brillamment éclairée, à la lumière des bougies resplendissaient le samovar d’argent et la porcelaine transparente du service à thé. La maîtresse s’assit devant le samovar et ôta ses gants. Les invités prirent des sièges, avec l’aide des valets qui se tenaient dissimulés, et s’installèrent en deux groupes : les uns près du samovar, à côté de la maîtresse du logis, et les autres, à l’autre bout du salon, autour de la jolie femme d’un ambassadeur, vêtue d’une robe de velours noir et dont les sourcils foncés offraient une courbe délicate. Dans les deux groupes, la conversation, comme il arrive toujours, fut d’abord très vague, interrompue par les saluts, par l’offre de thé, comme si l’on cherchait sur quoi s’arrêter.

— Elle est remarquablement belle comme actrice ; on dit qu’elle a étudié Kaulbach, disait un diplomate dans le groupe de l’ambassadrice. Avez-vous remarqué comme elle est tombée !

— Ah ! s’il vous plaît, ne parlez pas de Nilsonn on ne peut rien dire de nouveau sur elle, reprit une grosse femme blonde, rouge, sans sourcils ni chignon, vêtue d’une vieille robe de soie. C’était la princesse Miagkaia, connue pour la simplicité, la vulgarité de ses manières et surnommée l’enfant terrible.

La princesse Miagkaïa était assise entre les deux groupes et se mêlait à la conversation de l’un et de l’autre.

— Aujourd’hui trois personnes m’ont dit cette même phrase sur Kaulbach, comme s’ils s’étaient donné le mot. Je ne sais pourquoi cette phrase leur a tant plu.

La conversation étant interrompue par cette observation, il fallait de nouveau trouver un thème.

— Racontez-nous quelque chose d’amusant mais de pas méchant, dit la femme de l’ambassadeur, grande virtuose de cette conversation élégante, que l’on surnomme en anglais small-talk ; elle s’adressait au diplomate qui ne savait lui non plus par quoi commencer.

— On dit que c’est très difficile, que seules les choses méchantes sont drôles, fit-il avec un sourire ; cependant j’essayerai, donnez-moi un sujet. Tout est dans le sujet ; si le canevas est donné, broder est déjà facile. Je pense souvent que les célèbres causeurs du siècle passé seraient maintenant fort embarrassés de causer avec esprit. Toutes les choses spirituelles sont maintenant si ennuyeuses…

— On l’a dit depuis longtemps, l’interrompit en riant la femme de l’ambassadeur.

La conversation commençait d’une façon charmante, mais précisément, parce qu’elle l’était trop, elle cessa de nouveau. Il fallut avoir recours à un moyen infaillible, la médisance.

— Vous ne trouvez pas que Toutchevitch a quelque chose de Louis XV ? dit-il en désignant des yeux un beau jeune homme blond près de la fenêtre.

— Oh ! oui, il est de même style que le salon, c’est pourquoi il vient si souvent ici.

Cette conversation se poursuivit par des allusions à ce dont, précisément, on n’aurait pas dû parler dans ce salon : les relations de Toutchevitch avec la maîtresse du logis.

Autour du samovar et de l’hôtesse, la conversation avait hésité pendant un moment entre trois thèmes inévitables : les derniers potins, le théâtre et la médisance ; finalement, elle s’était arrêtée à ce dernier.

— Savez-vous que madame Maltistchev, pas la fille, la mère, se fait un costume de diablotin rose ?

— Pas possible ! Non, c’est délicieux !

— Je m’étonne qu’avec son intelligence elle ne s’aperçoive pas qu’elle est ridicule.

Chacun disait son mot sur la malheureuse madame Maltistchev, et la conversation pétilla gaîment comme un bûcher qui s’enflamme.

Le mari de la princesse Betsy, un bon gros collectionneur, passionné de gravures, apprenant que sa femme avait des invités, entra au salon avant de se rendre au club. Sans bruit, sur le tapis moelleux, il s’approcha de la princesse Miagkaia.

— Comment avez-vous trouvé la Nilsonn ? lui demanda-t-il.

— Ah ! peut-on glisser ainsi ! Vous m’avez effrayée, répondit-elle. Ne me parlez pas d’opéra, je vous prie, vous n’entendez rien à la musique ; mieux vaut que je descende jusqu’à vous et vous parle de majoliques et de gravures. Eh bien ! quel dernier trésor avez-vous acheté au bric-à-brac ?

— Si vous le voulez, je vous le montrerai ! Mais vous n’y connaissez rien.

— Montrez toujours. J’ai fait mon apprentissage chez ces… comment appelle-t-on ces banquiers… ils ont de magnifiques gravures. Ils nous les ont montrées.

— Comment ! Vous êtes allée chez Schutzbour ? demanda la maîtresse de la maison qui était près du samovar.

— Oui, ma chère. Ils nous ont invités à dîner, moi et mon mari, et on m’a dit que la sauce, que l’on servit à ce dîner, coûtait mille roubles, dit à haute voix la princesse Miagkaia, sentant que tout le monde l’écoutait. Et cette sauce était très vilaine, d’une couleur verdâtre. Moi, j’ai eu des invités et j’ai fait une sauce pour quatre-vingt-cinq kopeks dont tout le monde était très content. Je ne puis pas servir des sauces de mille roubles.

— Elle est unique ! dit la maîtresse de la maison.

— Admirable ! ajouta quelqu’un.

L’effet produit par les paroles de la princesse Miagkaia était toujours le même ; tout son secret consistait à dire, bien que pas toujours à propos, des choses simples et sensées. Dans la société où elle vivait, ces paroles produisaient l’effet des mots les plus spirituels.

La princesse Miagkaia ne pouvait comprendre pourquoi elle avait autant de succès, mais elle constatait ce fait et en profitait. La conversation de la femme de l’ambassadeur s’étant interrompue pendant les paroles de la princesse Miagkaia que tout le monde avait écoutée, la maîtresse du logis voulut en profiter pour réunir les deux groupes, et s’adressant à la femme de l’ambassadeur :

— Vraiment, vous ne voulez pas de thé ? Venez donc de notre côté ?

— Non, nous sommes très bien ici, répondit celle-ci avec un sourire, et elle reprit la conversation commencée.

Cette conversation était très agréable : on critiquait monsieur et madame Karénine.

— Anna a beaucoup changé depuis son voyage à Moscou ; elle a quelque chose d’étrange, disait son amie.

— Le principal changement, c’est qu’elle a ramené avec elle l’ombre d’Alexis Vronskï, dit la femme de l’ambassadeur.

— Mais qu’est-ce que cela fait ? Vous connaissez la fable de Grimm : L’homme qui a perdu son ombre. Cette perte est pour lui la punition de quelque faute. Je n’ai jamais bien compris pourquoi. Mais pour une femme, ce doit être désagréable d’être sans ombre.

— Oui, mais d’ordinaire la femme qui a une ombre finit mal, dit l’amie d’Anna.

— Que votre langue se dessèche ! fit tout à coup la princesse Miagkaia qui avait entendu ces paroles, madame Karénine est une femme admirable. Je n’aime pas son mari, mais elle, je l’aime beaucoup.

— Pourquoi n’aimez-vous pas son mari ? C’est un homme si supérieur, dit la femme de l’ambassadeur. Mon mari affirme qu’il y a en Europe peu d’hommes comme lui.

— Mon mari me dit aussi la même chose, mais je ne le crois pas, répartit la princesse Miagkaia. Je respecte son opinion, mais, selon moi, Alexis Alexandrovitch est tout simplement un sot. Je dis cela tout bas… C’est vraiment bien simple. Auparavant, quand on m’ordonnait de le trouver intelligent, je cherchais à le trouver tel, me trouvant sotte moi-même de ne pas découvrir son esprit, mais dès l’instant où je me suis dit : c’est un sot, mais tout bas, j’ai cessé d’être aveugle, n’est-ce pas ?

— Comme vous êtes méchante, aujourd’hui ?

— Nullement. Il n’y a pas d’autre issue : l’un de nous deux est sot, voilà tout. Eh bien ! le choix est tôt fait, car on ne peut guère le dire de soi-même.

— Personne n’est content de sa fortune, chacun est satisfait de son esprit, déclara le vieux diplomate.

— Voilà, voilà, précisément ! lui répondit vivement la princesse Miagkaia. Mais Anna, je ne vous l’abandonne pas. Elle est charmante, exquise. Qu’y peut-elle si tous les hommes sont amoureux d’elle et la suivent comme son ombre ?

— Mais je ne songe nullement à la blâmer ! se justifia l’amie d’Anna.

— Si aucune ombre ne nous suit, ce n’est pas une raison suffisante pour avoir le droit de la blâmer.

Et ayant ainsi remis à sa place l’amie d’Anna, la princesse Miagkaia se leva et, avec la femme de l’ambassadeur, se joignit à la table où l’on causait du roi de Prusse.

— De qui avez-vous encore médit ? demanda Betsy.

— Des Karénine. La princesse faisait la caractéristique d’Alexis Alexandrovitch, répondit la femme de l’ambassadeur, avec un sourire, en s’asseyant à la table.

— C’est dommage que nous n’ayons pas entendu, répartit la maîtresse du logis, le regard fixé sur la porte d’entrée.

— Ah ! vous voilà enfin ! dit-elle à Vronskï qui entrait.

Non seulement Vronskï connaissait toutes les personnes présentes, mais il les voyait chaque jour. C’est pourquoi il entra avec l’air indifférent qu’on a en revenant chez des gens qu’on vient de quitter.

— Vous semblez désirer savoir d’où je viens ? fit-il, répondant à la question de la femme de l’ambassadeur. Pas moyen d’inventer, il faut avouer. Des Bouffes. Je crois que c’est pour la centième fois et c’est toujours avec un nouveau plaisir. C’est délicieux. Je sais que c’est honteux, mais à l’Opéra je dors, tandis qu’aux Bouffes je reste jusqu’à la dernière minute et m’y amuse. Aujourd’hui…

Il nomma une actrice française et voulut raconter quelque histoire sur elle, mais avec une horreur plaisante, la femme de l’ambassadeur l’interrompit :

— Je vous en prie, ne racontez pas ces abominations !

— Eh bien ! soit, d’autant plus que tout le monde les connaît.

— Et tous iraient là-bas si c’était aussi admis que l’Opéra, dit la princesse Miagkaia.





VII





Des pas se firent entendre près de la porte d’entrée et la princesse Betsy, sachant que c’était madame Karénine, regarda Vronskï. Lui se tourna vers la porte et son visage prit une expression nouvelle et étrange. Il regardait fixement, — avec une joie mêlée de timidité, celle qui entrait, et il se leva lentement. Anna entra au salon, très droite, comme toujours, sans changer la direction de son regard ; de son pas rapide, ferme et léger, qui distinguait son allure de celle de toutes les autres femmes du monde, elle franchit le court espace qui la séparait de la maîtresse de la maison, lui serra la main, sourit, et, avec ce même sourire, regarda Vronskï. Celui-ci la salua cérémonieusement et lui avança un siège.

Elle ne répondit que par un salut de la tête, rougit et fronça les sourcils, mais aussitôt, saluant rapidement de la tête ses connaissances et serrant les mains tendues, elle s’adressa à la maîtresse de la maison.

— Je voulais venir plus tôt, mais j’étais chez la comtesse Lydie et me suis attardée chez elle. J’y ai rencontré sir John, un homme très intéressant.

— Ah ! ce missionnaire ?

— Oui, il a raconté des choses curieuses sur la vie des Indiens.

La conversation, interrompue par son arrivée, reprit bientôt, comme la flamme d’une lampe qu’on souffle.

— Sir John ! Oui, sir John, je l’ai vu. Il parle bien. Madame Vlassieva est tout à fait amoureuse de lui.

— Est-ce vrai que la cadette des Vlassieva épouse Topov ?

— Oui, on dit que c’est décidé.

— Cela m’étonne des parents. On dit que c’est un mariage d’amour.

— D’amour ? Quelle idée antédiluvienne ! Qui parle aujourd’hui d’amour ? dit la femme de l’ambassadeur.

— Que voulez-vous, cette vieille mode stupide n’est pas encore désuète, dit Vronskï.

— Tant pis pour ceux qui la gardent. Je ne connais d’heureux que les mariages de raison.

— Oui, mais que de fois le bonheur de tels mariages se disperse-t-il en poussière, précisément par suite de l’apparition de cet amour que nous n’admettons pas ! dit Vronskï.

— Mais ce que nous appelons mariages de raison, ce sont ceux dans lesquels les deux partis sont déjà blasés de l’amour. C’est comme la scarlatine, il faut y passer.

— Alors, il faut trouver un vaccin pour l’amour comme il en existe un pour la variole.

— Dans ma jeunesse, j’ai été amoureuse d’un chantre, dit la princesse Miagkaia. Je ne sais pas si cela m’a aidée.

— Non, sans plaisanterie, je pense que pour connaître l’amour il faut se tromper et ensuite se raviser, dit la princesse Betsy.

— Même après le mariage ? demanda en plaisantant la femme de l’ambassadeur.

Le diplomate plaça un proverbe anglais :

« Il n’est jamais tard pour se repentir. »

— Précisément, opina Betsy, il faut se tromper et se corriger. Qu’en pensez-vous ? s’adressa-t-elle à Anna qui, avec un léger sourire sur les lèvres, écoutait cette conversation.

— Je pense, dit-elle en jouant avec ses gants qu’elle avait retirés, je pense que si, comme l’on dit, plus il y a de tête plus il y a d’esprit, de même, plus il y a de cœur, plus il y a de sortes d’amour.

Vronskï regardait Anna, attendant avec un battement de cœur ce qu’elle allait dire. Il soupira, comme après un danger évité, quand elle eut prononcé ces paroles.

Tout d’un coup, elle s’adressa à lui :

— J’ai reçu une lettre de Moscou, dit-elle, on m’écrit que Kitty Stcherbatzkï est très malade.

— Vraiment ! fit-il en fronçant les sourcils.

Anna le regardait sévèrement.

— Cela ne vous intéresse pas ?

— Au contraire, beaucoup ? Que vous écrit-on de particulier ? Peut-on savoir ? demanda-t-il.

Anna se leva et s’approcha de Betsy.

— Donnez-moi une tasse de thé, dit-elle en s’arrêtant derrière sa chaise.

Pendant que Betsy versait le thé, Vronskï s’approcha d’Anna.

— Que vous écrit-on ? répéta-t-il.

— Je pense souvent que les hommes ne comprennent pas ce qui n’est pas noble, bien qu’ils en parlent toujours, dit Anna sans répondre à sa question. Je voulais vous le dire depuis longtemps, ajouta-t-elle et, faisant quelques pas, elle s’assit près de la table du coin, où étaient les albums.

— Je ne comprends pas ce que signifient vos paroles, dit-il en lui donnant sa tasse.

Elle regarda près d’elle le canapé ; il s’assit aussitôt. — Oui, j’ai voulu vous dire, commença-t-elle sans le regarder, que vous avez mal agi, très mal agi.

— Je le sais ! Mais qui en est cause ?

— Pourquoi me dites-vous cela ? fit-elle en le regardant sévèrement.

— Vous le savez, répondit-il hardiment et joyeusement, en supportant son regard sans baisser les yeux.

Ce ne fut pas lui, mais elle qui se troubla.

— Cela prouve seulement que vous n’avez pas de cœur, dit-elle.

Mais son regard démentait ses paroles, et disait qu’elle n’avait peur de lui qu’à cause de cela.

— Ce dont vous parliez tout à l’heure était une erreur, et non de l’amour.

— Rappelez-vous que je vous ai défendu de prononcer ce mot, ce vilain mot, dit Anna en tressaillant ; — mais immédiatement elle sentait qu’avec ce seul mot défendu, elle avouait certains droits sur lui et, par cela même, l’encourageait à parler de l’amour. — Je voulais vous dire cela depuis longtemps, continua-t-elle en le regardant résolument en face et toute brûlante de la rougeur qui couvrait son visage, et aujourd’hui je suis venue exprès, sachant vous rencontrer. Je suis venue pour vous dire qu’il faut briser là ; je ne rougis jamais devant personne et vous me feriez rougir à me sentir coupable de quelque chose.

Il la regardait et s’étonnait de la nouvelle beauté de son visage.

— Que voulez-vous de moi ? dit-il simplement, et sérieusement.

— Je veux que vous alliez à Moscou, et demandiez pardon à Kitty, dit-elle.

— Vous ne le voulez pas.

Il voyait qu’elle faisait effort pour dire cela, mais qu’au fond d’elle-même, elle ne le voulait pas.

— Si vous m’aimez comme vous le dites, murmura-t-elle, faites que je sois tranquille.

Son visage rayonnait.

— Ne savez-vous pas que vous êtes toute ma vie ; mais la tranquillité je ne sais pas… Je ne puis pas vous la donner, je suis à vous tout entier, oui ; mon amour vous appartient, je ne puis imaginer de séparation entre nous, car vous et moi ne sommes qu’un. Il ne saurait y avoir de calme, ni pour vous, ni pour moi, mais au contraire, le désespoir, le malheur… au lieu du bonheur… et quel bonheur ! N’est-il pas possible ? ajouta-t-il très bas ; mais elle l’entendit.

Elle concentra toutes les forces de son esprit pour lui répondre ainsi qu’elle l’aurait dû faire, mais au lieu de cela, elle arrêta sur lui son regard plein d’amour et ne répondit pas.

« Voilà ! pensa-t-il avec enthousiasme. Alors que je désespérais et croyais tout fini, voilà ! Elle m’aime ! Elle l’avoue ! »

— Allons, faites cela pour moi ; ne me dites jamais ce mot et nous serons amis, prononça-t elle ; mais son regard disait tout autre chose.

— Nous ne serons pas amis, vous le savez vous-même, mais nous serons les êtres les plus heureux ou les plus malheureux ? Cela dépend de vous.

Elle voulut dire quelque chose, mais il l’interrompit : — Je ne demande qu’une chose : le droit d’espérer, de souffrir comme maintenant ; si ce n’est pas possible, ordonnez-moi de disparaître et je disparaîtrai. Vous ne me verrez plus, si ma présence vous est pénible.

— Je ne veux point vous chasser.

— Alors ne changez rien, laissez aller les choses comme elles vont, dit-il d’une voix tremblante. Voici votre mari.

En effet, à ce moment, Alexis Alexandrovitch, de son allure calme et disgracieuse, entrait au salon.

Il aperçut sa femme et Vronskï, et s’approcha de la maîtresse de la maison, s’assit devant une tasse de thé et se mit à parler de sa voix lente, distincte et sur son ton habituel de plaisanterie moqueuse :

— Votre Rambouillet est au complet, dit-il en regardant toute la société : les Grâces et les Muses.

Mais la princesse Betsy détestait son ton sneering, comme elle l’appelait, et, en maîtresse de maison intelligente, elle l’amena aussitôt sur un sujet sérieux : le service militaire obligatoire.

Aussitôt Alexis Alexandrovitch s’anima et se mit à défendre chaleureusement le nouvel ukase qu’attaquait la princesse Betsy.

Vronskï et Anna étaient toujours assis devant la petite table.

— Cela devient inconvenant, chuchota une dame, désignant des yeux Vronskï, Anna et son mari.

— Qu’y pouvons-nous ? répondit l’amie d’Anna.

Non seulement ces dames, mais presque tous ceux qui étaient là, y compris la princesse Miagkaia et Betsy, regardèrent plusieurs fois ceux qui s’éloignaient du cercle commun, comme si cela les gênait. Seul Alexis Alexandrovitch ne regarda pas une seule fois de leur côté et ne fut pas distrait de l’intéressante conversation.

S’apercevant de l’impression désagréable produite sur tous, la princesse Betsy mit à sa place une personne capable de tenir tête à Alexis Alexandrovitch, et s’approcha d’Anna.

— Je m’étonne toujours de la clarté et de la netteté des expressions de votre mari, dit-elle. Les idées les plus transcendantes me deviennent accessibles quand il parle.

— Ah oui ! dit Anna le visage éclairé d’un sourire de bonheur et ne comprenant pas un mot de ce que lui disait Betsy.

Elle passa à la grande table et prit part à la conversation générale.

Alexis Alexandrovitch resta une demi-heure, s’approcha de sa femme et lui proposa de rentrer. Mais sans le regarder, elle lui répondit qu’elle resterait au souper.

Alexis Alexandrovitch salua et sortit.

Le vieux cocher de madame Karénine, un gros Tatar enveloppé d’un tablier de cuir, retenait avec peine le trotteur gris qui piaffait près du perron. Le valet tenait la portière ouverte, et le suisse était debout près de la porte d’entrée. Anna Arkadievna décrochait d’une main habile les agrafes de la manche de sa pelisse et, la tête inclinée, écoutait ce que Vronskï lui disait en l’accompagnant.

— Supposez que vous n’ayez rien dit ; je ne demande rien, mais vous savez que ce n’est pas l’amitié qui m’est nécessaire. Pour moi un seul bonheur est possible, ce mot que vous n’aimez pas, oui, l’amour !

— L’amour !… — répéta-t-elle lentement d’une voix profonde, et, en même temps qu’elle décrochait sa dentelle, elle ajoutait : — Je n’aime pas ce mot parce qu’il signifie trop pour moi, beaucoup plus que vous ne pouvez croire. Et elle le regarda en face. Au revoir !

Elle lui tendit la main, et, d’un pas rapide et ferme, passa devant le suisse et disparut dans la voiture. Son regard, l’attouchement de sa main le brûlaient ; il baisa sa main à l’endroit qu’elle avait touché, et partit chez lui heureux à la pensée de s’être, ce soir-là, plus rapproché de son but que pendant les deux derniers mois.





VIII





Alexis Alexandrovitch ne trouvait rien de particulier ni d’inconvenant à ce fait que sa femme fût assise avec Vronskï à une table à part, et lui parlât avec animation, mais il remarqua qu’aux autres personnes, la chose avait paru inconvenante, c’est pourquoi lui aussi la jugea telle. Il résolut d’en parler à sa femme.

En rentrant à la maison, il passa dans son cabinet comme il le faisait ordinairement, s’assit dans un fauteuil, et ouvrit un livre sur la papauté, au passage marqué d’un coupe-papier. Il lut, comme à son habitude, jusqu’à une heure ; seulement de temps en temps, il frottait son large front et hochait la tête comme s’il eût été étonné de quelque chose. À l’heure habituelle il se leva, et fit sa toilette de nuit.

Anna Arkadievna n’était pas encore rentrée. Le livre sous le bras, il monta, mais, ce soir-là, au lieu de songer comme d’habitude aux affaires du service, il ne pensait qu’à sa femme, et cette pensée s’accompagnait de réflexions désagréables.

Contrairement à son habitude, il ne se mit pas au lit, mais les mains derrière le dos, il commença à marcher à travers les chambres.

Quand Alexis Alexandrovitch avait décidé qu’il était nécessaire de parler à sa femme, cela lui avait paru très facile et très simple, mais maintenant, en y réfléchissant, cela lui semblait difficile et embarrassant.

Il n’était pas jaloux. La jalousie, selon lui, était une offense pour la femme, et il fallait avoir confiance. Pourquoi fallait-il avoir confiance, c’est-à-dire avoir l’assurance complète d’être toujours aimé de sa femme, il ne se le demandait pas, mais il ne ressentait pas de méfiance, c’est pourquoi il avait confiance et se disait qu’on doit en avoir. Et maintenant, bien que sa conviction fût que la jalousie est honteuse et que la confiance est nécessaire, il se sentait en face d’une situation illogique, embrouillée et ne savait que faire. Il était en face de la vie, il envisageait la possibilité que sa femme en aime un autre que lui et cela lui semblait un fait incohérent et incompréhensible, parce que c’était la vie elle-même.

Alexis Alexandrovitch avait toujours vécu et travaillé dans les sphères du fonctionnarisme, où l’on ne rencontre qu’une vie factice, et chaque fois qu’il se heurtait à la vie elle-même, il s’en écartait. Maintenant il éprouvait un sentiment semblable à celui qu’éprouverait un homme qui, d’ordinaire, franchit un abîme sur un pont et, tout à coup, s’aperçoit que ce pont est détruit et que l’abîme est à ses pieds. L’abîme c’était la vie elle-même, le pont, cette vie artificielle que vivait Alexis Alexandrovitch. Pour la première fois, se présentait à lui la possibilité que sa femme aimât quelqu’un et cette idée l’effrayait.

Sans se déshabiller, il marchait à pas réguliers et sonores, sur le parquet de la salle à manger, éclairée seulement d’une lampe, sur le tapis du salon obscur où la lumière se reflétait seulement sur son grand portrait fait récemment et suspendu au-dessus du divan, et à travers son cabinet de travail où brûlaient deux bougies éclairant les portraits de ses parents et de ses amis et les jolis bibelots si familiers de sa table de travail. Traversant la chambre de sa femme, il arrivait jusqu’à la porte de sa chambre à coucher et retournait sur ses pas. À chaque instant, surtout sur le parquet de la salle à manger, il s’arrêtait et se disait : « Oui, il faut élucider la question et se décider. » Et il retournait sur ses pas. « Mais qu’élucider ? Quelle décision prendre ? » se disait-il au salon, et il ne trouvait pas la réponse. « Enfin, se demandait-il avant d’entrer dans son cabinet, qu’est-il arrivé ? Rien. Elle a causé longtemps avec lui. Eh bien, quoi ? Une femme ne peut-elle pas parler à quelqu’un dans le monde ? Et puis, la jalousie est humiliante pour elle comme pour moi. » Mais ce raisonnement qui, auparavant, avait pour lui tant de poids, lui paraissait maintenant dénué de sens. Arrivé à la porte de la chambre à coucher, il retournait de nouveau sur ses pas et aussitôt qu’il entrait dans l’ombre du salon, une voix intérieure lui disait que cette idée était fausse et que si les autres avaient fait des remarques, c’est qu’il y avait quelque chose. Et de nouveau dans la salle à manger, il se disait : « Oui, il faut décider, exprimer mon opinion », puis à l’entrée du salon il se demandait : « Que décider ? » et ensuite : « Qu’est-il arrivé ? Rien », et il se rappelait que la jalousie est un sentiment humiliant pour la femme ; mais de nouveau, dans le salon, il se persuadait que quelque chose était arrivé. Ces idées, comme son corps, tournaient dans un cercle sans pouvoir en sortir. Il le remarqua, se frotta le front et s’assit dans son cabinet.

Là, en regardant sa table avec le buvard posé dessus et le billet commencé, ses idées, soudain, prirent un autre cours. Il commença à penser à sa femme, à ce qu’elle pouvait penser et sentir. Pour la première fois, il se représentait vivement sa vie personnelle, ses pensées, ses désirs, et l’idée qu’elle pût avoir sa vie particulière lui sembla si terrible, qu’il se hâta de la chasser. C’était cet abîme qu’il avait peur de regarder. Envisager les pensées et les sentiments d’un autre être lui était un acte moral étranger, il le considérait comme quelque chose de nuisible et de dangereux. « Et le plus terrible, pensa-t-il, c’est que c’est peut-être maintenant, au moment où je touche au but de mon œuvre (il pensait au projet de loi qu’il était en train de faire passer), alors que j’ai besoin de tout mon calme, de toute ma force morale, que tombe sur moi ce trouble insensé. Mais que faire ? Je ne suis pas de ces gens qui n’ont pas la force de regarder en face les ennuis et les dangers ! Je dois réfléchir, décider et agir », termina-t-il à haute voix.

« Ses sentiments, ce qui se passe ou peut se passer dans son âme, c’est affaire de sa conscience et cela relève de la religion », se dit-il soudain, soulagé d’avoir trouvé cette section du code à laquelle appartenait la nouvelle circonstance qui l’occupait.

« Ainsi, se dit-il, la question de ses sentiments relève de sa conscience, où je n’ai rien à voir, et mon devoir est très clairement défini. Comme chef de la famille, je suis obligé de la guider, et c’est pourquoi j’ai quelque responsabilité ; je dois lui montrer le danger que je vois, l’en garantir, même en usant de mon autorité ». Et dans la tête d’Alexis Alexandrovitch s’élaborait tout ce qu’il dirait à sa femme. En y réfléchissant, il regrettait de devoir dépenser son temps et son esprit aux choses qui n’intéressaient que la famille ; cependant, dans sa tête, se formait clairement et nettement, comme un rapport, la forme et la logique de ce qu’il dirait : « Je dois dire et exposer les choses suivantes : D’abord, l’impression de l’opinion publique ; les convenances ; ensuite, l’importance religieuse du mariage ; puis, s’il le faut, l’aperçu des malheurs qui pourraient menacer l’enfant ; enfin, mettre en jeu son propre malheur » ; et joignant les mains, Alexis Alexandrovitch fit craquer ses doigts aux articulations.

Cette mauvaise habitude de joindre les mains et de faire craquer les doigts le calmait toujours et le ramenait à l’état de calme qui maintenant lui était si nécessaire. Soudain, il entendit le bruit d’une voiture qui s’approchait du perron ; il s’arrêta au milieu de la salle. Des pas de femme se faisaient entendre dans l’escalier. Alexis Alexandrovitch, prêt à prononcer son discours, était debout, les mains croisées, écoutant si quelque articulation n’allait point craquer.

An bruit des pas légers dans l’escalier, il la sentait s’approcher et, bien que satisfait de son discours, il ressentait quelque gêne devant l’explication à faire.





IX





Anna s’avançait la tête inclinée, jouant avec les glands de son capuchon. Son visage brillait, mais cet éclat, loin d’être gai, rappelait les reflets sinistres d’un incendie au milieu de la nuit sombre. En apercevant son mari, Anna releva la tête, parut s’éveiller et sourit :

— Tu n’es pas encore au lit ? En voilà un miracle ! dit-elle en rejetant son capuchon ; et sans s’arrêter, elle se dirigea vers le cabinet de toilette. — Il est temps, Alexis Alexandrovitch ! prononça-t-elle à travers la porte.

— Anna, j’ai besoin de te parler.

— À moi ! fit elle étonnée, sortant de la porte et le regardant. Qu’y a-t-il donc ? À quel propos ? demanda-t-elle en s’asseyant. Eh bien, causons, si c’est tellement nécessaire ; mais il vaudrait mieux aller dormir.

Anna disait les mots qui lui venaient aux lèvres, et s’étonnait elle-même de sa capacité de mentir. Ses paroles semblaient simples et naturelles ; il était très vraisemblable qu’elle eût envie de dormir, mais elle se sentait revêtue d’une cuirasse impénétrable de mensonge. Elle sentait qu’une force invincible et inconnue l’aidait, la soutenait.

— Anna, je dois te mettre en garde, dit-il.

— Me mettre en garde ? Contre quoi ?

Elle le regardait avec tant de simplicité, de gaîté, que celui qui ne l’aurait pas aussi bien connue que son mari n’aurait rien remarqué d’anormal dans le sens et le son de ses paroles. Mais pour lui qui la connaissait, qui savait que, quand il se couchait cinq minutes plus tard qu’à l’ordinaire, elle le remarquait et lui en demandait la cause, pour lui qui connaissait toutes ses joies, tous ses plaisirs, toutes ses peines, dès qu’il vit qu’elle feignait de ne pas remarquer son état et qu’elle ne voulait pas dire un mot d’elle même, il comprit qu’il y avait quelque chose.

Il voyait que le fond de son âme qu’elle ne lui avait jusqu’alors jamais caché, lui était fermé. En outre, à son ton, il comprenait qu’elle n’était pas gênée et paraissait lui dire carrément : « Oui, tu ne verras rien, cela doit être et sera dorénavant. » Il éprouvait actuellement un sentiment semblable à celui de l’homme qui reviendrait à sa demeure et la trouverait fermée. « Mais j’en ai peut-être encore la clef », pensa Alexis Alexandrovitch.

— Je veux te mettre en garde, répéta-t-il d’une voix basse ; par légèreté, par inconséquence, tu pourrais donner prétexte à la calomnie. Ce soir, ta conversation si animée avec le comte Vronskï (il prononça ce nom d’une voix ferme et calme) a attiré l’attention.

Il parlait en regardant ces yeux souriants, devenus terribles pour lui par leur impénétrabilité, et, il comprenait toute l’inutilité de ses paroles.

— Tu es toujours ainsi, répondit-elle, comme si elle ne comprenait pas du tout, et volontairement ne retenait que la dernière phrase qu’il avait dite. Tantôt, il t’est désagréable que je sois triste, tantôt, tu es mécontent de me voir gaie. Je ne me suis pas ennuyée. Cela te contrarie ?

Alexis Alexandrovitch tressaillait et joignait les mains pour faire craquer ses doigts.

— Ah ! je t’en prie, ne fais pas craquer tes doigts, je n’aime pas entendre cela, dit-elle.

— Anna, est-ce toi ? dit doucement Alexis Alexandrovitch, faisant un effort sur soi-même et retenant le mouvement de ses mains.

— Mais que signifie cela ? fit-elle avec un étonnement franc et amusé ; que me veux-tu ?

Alexis Alexandrovitch se tut et passa sa main sur son front et ses yeux. Il voyait qu’au lieu de préserver sa femme de sa faute, aux yeux du monde, il s’était ému malgré lui de ce qui touchait sa conscience et luttait contre un obstacle imaginaire.

— Voici ce que j’avais l’intention de te dire, continua-t-il froidement, et avec calme, et je te prie de m’écouter. Tu sais que je tiens la jalousie pour un sentiment blessant et humiliant, par lequel je ne me permettrai jamais de me laisser guider, mais il y a certaines lois, certaines convenances qu’on ne peut enfreindre impunément. Aujourd’hui ce n’est pas moi seul qui l’ai remarqué mais, à en juger par l’impression produite sur la société, tout le monde a remarqué que tu ne te conduis pas et ne te tiens pas comme il conviendrait.

— Je ne comprends absolument rien, dit Anna, en haussant les épaules. « Personnellement cela lui est égal, mais que le monde remarque, cela le dérange », pensa-t-elle. Tu es malade, Alexis Alexandrovitch, ajouta-t-elle en se levant et se dirigeant vers la porte. Mais il s’avança avec l’intention de l’arrêter.

Son visage était laid et sombre comme jamais Anna ne l’avait vu. Elle s’arrêta, pencha la tête de côté et d’une main rapide retira ses épingles.

— Eh bien j’écoute, fit-elle avec calme, d’une voix moqueuse. Et même j’écoute avec intérêt parce que je désire comprendre de quoi il s’agit.

Elle s’étonnait de son ton naturel, tranquille et sûr, et des mots qu’elle employait.

— Entrer dans tous les détails des sentiments, je n’en ai pas le droit, et, en général, je trouve cela inutile et nuisible, commença Alexis Alexandrovitch. En fouillant dans notre âme, souvent nous en exhumons ce qui pour toujours y serait resté enfoui. Tes sentiments relèvent de ta conscience ; mais je suis obligé, devant nous et devant Dieu, de te montrer tes devoirs. Nos vies sont liées non par les hommes mais par Dieu ; le crime seul peut rompre ces liens, et pareil crime entraîne le châtiment.

— Mon Dieu ! je ne comprends rien, et comme un fait exprès j’ai sommeil, dit-elle rapidement en passant la main dans ses cheveux, cherchant les épingles qui y restaient.

— Anna, au nom de Dieu, ne parle pas ainsi, dit-il doucement, je me trompe peut-être, mais sois persuadée que je parle autant pour toi que pour moi. Je suis ton mari et je t’aime.

Pour un moment son visage s’était incliné, et l’étincelle de raillerie avait disparu de son regard. Mais le mot « t’aime », de nouveau la révoltait… Elle pensa : « Il aime ! Peut-il aimer ? S’il n’avait pas entendu dire que l’amour existe, jamais il n’emploierait ce mot. Il ne sait pas même ce que c’est que l’amour. »

— Alexis Alexandrovitch, vraiment je ne comprends pas, prononça-t-elle. Explique-toi plus clairement.

— Permets-moi de finir. Je t’aime, mais je ne parle pas de moi-même. Les principaux intéressés ici sont toi et notre fils. Il est possible, je te le répète, que mes paroles te semblent tout à fait inutiles et déplacées ; peut-être sont-elles basées sur une erreur, en ce cas je t’en demande pardon ; mais si tu sens toi-même qu’elles ont la moindre raison d’être, je te demande de réfléchir, et si ton cœur te le dit, de te confier à moi…

Sans le remarquer, Alexis Alexandrovitch disait tout autre chose que ce qu’il avait préparé.

— Je n’ai rien à dire. Et… — fit-elle tout à coup, rapidement, en retenant à peine un sourire, — et vraiment il est temps de dormir.

Alexis Alexandrovitch soupira et sans rien ajouter passa dans la chambre à coucher.

Quand elle entra dans la chambre, il était déjà au lit ; ses lèvres étaient serrées sévèrement et ses yeux ne la regardaient pas. Anna se mit au lit, elle attendait d’un moment à l’autre qu’il se remît à lui parler ; elle le désirait et le craignait tout à la fois. Mais il se taisait. Elle attendit longtemps immobile et enfin ne pensa plus à lui ; elle pensait à l’autre ; elle le voyait, et à cette pensée elle sentait son cœur s’emplir d’une émotion et d’une joie criminelles. Tout à coup, elle entendit un sifflement nasal régulier et calme. Au commencement Alexis Alexandrovitch, paraissant gêné de son ronflement, s’arrêtait, mais à la seconde inspiration le sifflement reprenait de nouveau, régulier et calme.

— C’est trop tard, murmura-t-elle avec un sourire.

Elle était allongée immobile, les yeux ouverts, croyant elle-même en voir l’éclat dans l’obscurité.





X





À dater de ce jour une nouvelle vie commença pour Alexis Alexandrovitch et sa femme, vie terne, monotone. Anna comme toujours allait dans le monde, fréquentait assidûment la princesse Betsy et se rencontrait partout avec Vronskï. Alexis Alexandrovitch s’en apercevait mais n’y pouvait rien faire. À toutes ses tentatives pour provoquer une explication, elle opposait le mur impénétrable d’une incompréhension joyeuse. Extérieurement rien n’était changé, mais leurs relations intimes s’étaient tout à fait modifiées. Alexis Alexandrovitch, l’homme si fort dans les affaires de l’État se sentait impuissant devant ces événements… Comme un bœuf, baissant douloureusement la tête, il attendait le choc du maillet soulevé au-dessus de lui. Chaque fois qu’il repensait à son ennemi, il sentait la nécessité de faire une nouvelle tentative, se disant qu’avec la bonté, la tendresse et la persuasion, il y avait encore espoir de la sauver, de la forcer à se ressaisir, et, chaque fois, il se promettait de lui parler. Mais dès qu’il commençait à causer il sentait cet esprit du mal et du mensonge, qui s’emparait d’elle, s’emparer aussi de lui, et il lui parlait d’un tout autre ton qu’il aurait voulu. Malgré lui il causait avec elle de son ton habituel, railleur, et de cette façon il ne pouvait lui dire ce qui était nécessaire.

· · · · · · · · · · · · · · · · · · ·





XI





Ce qui pendant toute une année avait été pour Vronskï le seul désir de sa vie, remplaçant tous les autres, ce qui pour Anna était un rêve de bonheur impossible, terrible et d’autant plus séduisant, était réalisé. Pâle, la lèvre inférieure tremblante, il était près d’elle et la suppliait de se calmer, ne sachant lui-même de quoi ni par quel moyen.

— Anna ! Anna ! disait-il d’une voix tremblante. Anna ! Au nom de Dieu !

Et plus il parlait haut, plus elle baissait sa tête autrefois si fière et si gaie, maintenant accablée de honte. Affaissée sur elle-même elle glissait du divan, où elle était assise, sur le sol, à ses pieds. S’il ne l’eût retenue, elle serait tombée de tout son long sur le tapis.

— Mon Dieu ! Pardonnez-moi ! disait-elle en sanglotant et serrant ses mains contre sa poitrine.

Elle se sentait si criminelle et si coupable qu’il ne lui restait qu’à s’humilier et à demander pardon ; maintenant, sauf lui, il ne lui restait personne, et elle lui adressait sa prière de pardon. En le regardant elle sentait physiquement sa propre humiliation et ne pouvait rien dire de plus.

Lui, de son côté éprouvait une sensation semblable à celle de l’assassin en présence du corps inanimé de sa victime. Ce corps immolé par eux c’était leur amour. La honte qu’elle éprouvait devant sa nudité morale l’opprimait et se communiquait à lui. Mais malgré toute l’horreur du meurtrier en face du cadavre, il fallait dépecer ce corps, le cacher, tirer profit de ce meurtre.

Ainsi que l’assassin, emporté par la brutalité de la passion, se jette sur le corps de sa victime, le traîne et le met en pièces, de même il couvrait de baisers le visage et les épaules d’Anna. Elle, le tenait par les mains et restait immobile.

« Oui, pensait-elle, ces baisers sont le prix de la honte. Oui, cette main qui serre la mienne est celle de mon complice. »

Elle prit cette main et la baisa. Il tomba à genoux et voulut voir son visage, mais elle le cachait et gardait le silence. Enfin, faisant un effort sur elle-même, elle se leva et le repoussa. Son visage était toujours beau mais on ne pouvait le regarder sans la plaindre.

— Tout est fini, dit-elle. Toi seul me restes. Souviens-t’en.

— Je ne puis oublier ce qui est ma vie. Pour ce moment de bonheur…

— Quel bonheur ! fit-elle avec dégoût et horreur ; et ce dégoût, involontairement, se communiqua à lui. Au nom de Dieu, pas un mot, pas un mot de plus.

Elle se leva brusquement et s’éloigna de lui.

— Pas un mot de plus, répéta-t-elle, et, avec une expression de désespoir froid dont l’étrangeté le frappa, elle s’éloigna de lui. Elle sentait qu’en ce moment, les paroles étaient impuissantes à exprimer le sentiment de honte mêlé de joie et d’horreur qu’elle éprouvait au seuil de cette nouvelle vie, et elle préférait se taire que de traduire ce sentiment par des paroles inexactes. Cependant, même dans la suite, le lendemain et le troisième jour, non-seulement elle ne trouvait pas de mots pour exprimer toute la complexité de ses sentiments, mais encore elle ne paraissait pas capable de s’expliquer à elle-même l’état de son âme.

Elle se disait : « Non, pour le moment il m’est impossible d’y songer ; plus tard, quand je serai plus calme » ; mais ce calme de l’esprit ne venait jamais. Chaque fois qu’elle pensait à ce qu’elle avait fait, aux conséquences qui en résulteraient et à ce qu’elle devait faire, elle était saisie d’horreur et chassait au loin cette pensée.

« Plus tard, se disait-elle, quand je serai plus calme ». Mais en s’endormant, alors qu’elle n’était plus maîtresse de sa pensée, sa situation lui apparaissait dans toute son effroyable réalité. Le même rêve la hantait presque chaque nuit : ils étaient tous deux ses époux, tous deux lui prodiguaient leurs caresses ; Alexis Alexandrovitch pleurait en baisant ses mains et disait : « Comme tout va bien maintenant ! » Vronskï, était là aussi, il était aussi son mari, et elle s’étonnait que cela lui ait paru jadis impossible ; elle leur expliquait en riant qu’ainsi c’était beaucoup plus simple, et que tous deux, maintenant, devaient être contents et heureux. Mais cette vision l’étouffait comme un cauchemar et elle s’éveillait terrifiée.





XII





Les premiers temps qui suivirent son retour de Moscou, chaque fois qu’il arrivait à Lévine, tremblant et rougissant, de se rappeler la honte du refus, il se disait : « Il m’est arrivé déjà de rougir et de trembler ; et j’ai cru tout perdu lorsque j’ai pensé rester au deuxième cours, pour avoir été mal noté en physique. Je me suis également cru perdu quand j’ai gâté l’affaire de ma sœur qui m’était confiée. Eh bien ! maintenant que des années sont passées, quand j’évoque ces souvenirs, je m’étonne d’avoir pu m’attrister pour cela. Il en sera de même pour cette douleur. Le temps passera, et j’oublierai. »

Cependant, après trois mois, il n’était pas encore devenu indifférent à son chagrin et il lui était pénible comme au premier jour d’y songer. Il ne pouvait en prendre son parti. Lui qui avait rêvé si longtemps à la vie de famille, pour laquelle il se sentait si mûr, il n’était pas marié, et se sentait plus loin que jamais du mariage. Il sentait maladivement, comme le sentaient tous ceux de son entourage, qu’à son âge il n’est pas bien pour un homme d’être seul. Il se rappelait comment, avant son départ pour Moscou, il avait dit une fois à son bouvier Nicolas, un paysan naïf avec qui il aimait causer : « Hein ! Nicolas, je veux me marier ! » et Nicolas avait répondu sans hésiter, comme s’il s’agissait d’un fait indiscutable : « Il y a longtemps que ça devrait être fait, Constantin Dmitritch. » Mais maintenant, le mariage était plus loin de lui que jamais. La place était prise, et quand, en imagination, il se représentait à cette place quelque jeune fille de ses connaissances, il sentait que c’était absolument impossible. En outre, le souvenir du refus et du rôle qu’il avait joué le tourmentait incessamment, comme une honte. Il avait beau se dire qu’il n’avait rien à se reprocher, qu’il n’était pas coupable, ce souvenir, à l’égal de ceux qui lui semblaient les plus honteux, le faisait tressaillir et rougir.

Dans son passé, comme en celui de chaque homme, il y avait des actes mauvais, qu’il reconnaissait pour tels et au sujet desquels sa conscience devait le tourmenter. Mais le souvenir de ces mauvaises actions ne l’avait jamais tourmenté autant que ce souvenir mesquin et humiliant. La blessure ne se cicatrisait pas et sur ces souvenirs venaient se greffer, maintenant, le refus et cette situation misérable dans laquelle il avait dû se présenter aux hôtes pendant cette soirée. Mais le temps et le travail font leur œuvre. Ces souvenirs pénibles étaient atténués pour lui par les événements inaperçus, mais importants de la vie rurale. De semaine en semaine il pensait de moins en moins à Kitty. Il attendait avec impatience qu’on lui annonçât son mariage, espérant que cette nouvelle, comme l’extraction d’une dent, le guérirait radicalement.

Le printemps arriva dans toute sa splendeur, sans retard ni fausses promesses, un de ces rares printemps qui réjouissent les plantes, les animaux et les hommes. Ce beau printemps affermit encore plus Lévine dans son intention de renoncer à tout le passé pour arranger d’une façon définitive sa vie solitaire. Bien qu’il n’eût pas réalisé tous les plans avec lesquels il était revenu à la campagne, il observait cependant celui qu’il s’était tracé comme le principal, la pureté de la vie. Il n’éprouvait pas cette honte qui le tourmentait ordinairement lorsqu’il avait succombé et il pouvait hardiment lever la tête.

Encore en février, il avait reçu une lettre de Maria Nikolaievna lui donnant des nouvelles de la santé de son frère : Nicolas allait plus mal et ne voulait pas se soigner. Cette lettre décida Lévine à aller à Moscou chez son frère. Il réussit à le persuader de voir un médecin et d’aller aux eaux à l’étranger.

Il s’y prit si bien que, sans blesser son frère, il parvint à lui faire accepter l’argent du voyage, et, sous ce rapport, il était content de lui. En dehors de l’exploitation agricole qui exigeait au printemps des travaux particuliers, en outre de la lecture, Lévine, pendant l’hiver, avait entrepris un travail sur l’exploitation, dont le plan se résumait à ceci : que le travail de l’ouvrier, dans l’exploitation, soit accepté comme une donnée absolue, au même titre que le climat et la terre, et que toutes les propositions de la science qui sont tirées seulement des données de la terre et du climat, envisagent aussi le caractère connu, immuable, de l’ouvrier. De sorte que, malgré la solitude, ou peut-être en raison de la solitude, sa vie était extrêmement remplie ; il n’éprouvait que rarement le désir, et sans le satisfaire, de communiquer à quelqu’un les idées qui germaient dans sa tête, sauf à Agafia Mikhailovna avec qui il lui arrivait assez souvent de discuter sur la physique, sur les théories d’économie rurale et surtout sur la philosophie. La philosophie était le thème favori d’Agafia Mikhailovna.

Le printemps fut assez tardif. Les dernières semaines du carême, le temps fut clair, mais froid. Pendant la journée, la neige fondait au soleil, et la nuit la température descendait à 7° au-dessous de 0°. La croûte de glace était si ferme qu’on allait en chariot en dehors de toute route. Le jour de Pâques il neigea, mais tout d’un coup, après la semaine sainte, un vent chaud s’éleva, les nuages s’amoncelèrent et, pendant trois jours et trois nuits une pluie chaude tomba à torrents. Le jeudi, le vent se calma et un brouillard épais et gris, se forma comme pour cacher les mystères des champs qui s’accomplissaient dans la nature.

Dans le brouillard bleuâtre, craquaient des morceaux de glace, et des torrents écumeux coulaient rapidement ; après les fêtes du soir le brouillard se dissipa : les nuages devinrent moutonneux, le temps s’éclaircit ; le vrai printemps était venu.

Le matin, le soleil se levait clair, fondait rapidement la glace très fine qui recouvrait les eaux, et l’atmosphère échauffée tremblait, toute remplie des vapeurs de la terre ravivée. La vieille herbe jaunie verdissait, les bourgeons des groseilliers, des framboisiers, des bouleaux se gonflaient, et sur les champs couleur d’or bourdonnaient les abeilles. Les alouettes, qu’on ne voyait pas, chantaient sur les chaumes, les vanneaux pleuraient au-dessus des mares pleines d’eau trouble, et en haut, tout en haut, volaient avec des cris printaniers les grives et les oies. Le bétail mugissait dans les champs, les agneaux jouaient autour de leurs mères bêlantes, perdant leur toison ; les gamins couraient à grands pas sur les sentiers qui commençaient à sécher ; au bord de l’étang éclataient les voix joyeuses des femmes lavant le linge, et dans les cours, résonnaient les marteaux des paysans réparant leurs herses et leurs charrues.

Le vrai printemps était arrivé.





XIII





Lévine chaussa de gros sabots, et, pour la première fois, au lieu de sa pelisse, il endossa un paletot de drap, puis il partit visiter son domaine ; il enjambait les ruisselets qui réfléchissaient le soleil avec une éclat éblouissant, et marchait tantôt sur la glace, tantôt dans une boue visqueuse.

Le printemps est la saison des plans, des projets. Une fois dans la cour, Lévine, comme l’arbre au printemps qui ne sait pas encore où et comment pousseront ses jeunes branches, ignorait lui-même ce qu’il allait entreprendre dans son domaine de prédilection, mais il se sentait la tête pleine de projets et les plus beaux. Avant tout il alla voir le bétail. Les vaches au poil nouveau, uni et brillant, étaient sorties dans l’enclos et se chauffaient au soleil ; elles mugissaient, demandaient à aller aux champs.

Après avoir admiré les vaches qu’il connaissait jusqu’aux moindres détails, Lévine donna l’ordre de les conduire dans les prés et d’amener les jeunes veaux dans l’enclos. Le berger, gaiement, courut se préparer pour partir aux champs. Les femmes qui soignaient le bétail, les jupes retroussées, enfonçaient dans la boue leurs jambes nues, que le soleil n’avait pas encore brunies, et une gaule à la main elles couraient derrière les jeunes veaux qui mugissaient de la joie du printemps, et les chassaient dans la cour.

En admirant la progéniture de cette année qui était extraordinairement belle, — les veaux avaient déjà la taille d’une vache de paysan et la fille de Pava, âgée de trois mois, avait la taille d’un veau d’un an, — Lévine donna l’ordre d’apporter l’auge et de leur mettre du foin au râtelier ; mais dans l’enclos qui ne servait pas l’hiver, le râtelier, fait en automne, était cassé. Il envoya chercher le charpentier qui devait, comme c’était convenu, construire une machine à battre ; mais le charpentier réparait les herses, ce qui aurait dû être fait en carême.

Lévine était très mécontent. Il l’était surtout parce qu’il ne pouvait réagir contre cette négligence qu’il combattait de toutes ses forces depuis bien des années. Il apprit que le râtelier, qui n’était pas nécessaire pendant l’hiver, avait été transporté à l’écurie où il s’était cassé, parce qu’il était en bois trop peu résistant pour les petits veaux.

En outre, les herses et tous les outils aratoires qu’il avait ordonné d’inspecter et de réparer durant l’hiver, engageant à cet effet trois charpentiers, n’étaient pas mis en état, et les herses étaient en réparation quand on en avait besoin pour les herbes.

Lévine fit mander le gérant, mais aussitôt, lui-même partit à sa recherche. Celui-ci tout reluisant, en touloupe, venait de la grange ; il brisait entre ses doigts un brin de paille.

— Pourquoi le charpentier ne s’est-il pas occupé de la machine à battre ?

— Je voulais vous le dire hier : il faut réparer les herses ; voilà qu’il est temps de labourer.

— Et qu’a-t-on fait de tout l’hiver ?

— Pourquoi avez-vous besoin du charpentier ?

— Où sont les râteliers des veaux ?

— J’ai donné l’ordre de les mettre à leur place ! Que voulez-vous faire avec ce peuple ? dit le gérant avec un geste de la main.

— Il ne s’agit pas de ce peuple mais bien de ce gérant, s’emporta Lévine. Pourquoi donc êtes-vous à mon service ? s’écria-t-il.

Mais, se rappelant que cela n’aiderait à rien, il s’arrêta sans achever et se contenta de soupirer. Eh bien ! peut-on ensemencer ? demanda-t-il après un court silence.

— Derrière Tourkino, on pourra demain ou après-demain.

— Et le trèfle ?

— J’ai envoyé Vassili et Michka, ils le sèment. Seulement, je ne sais pas s’ils pourront ; il y a beaucoup de boue.

— Pour combien de déciatines ?

— Pour six.

— Pourquoi pas tout ? fit Lévine. Ce fait qu’on ait ensemencé six déciatines au lieu de vingt l’irritait encore davantage. Selon la théorie, selon sa propre expérience, les semailles de trèfle n’étaient bonnes que faites le plus tôt possible, presque sur la neige. Et jamais il ne pouvait obtenir cela.

— Il n’y a pas de bras. Que peut-on faire avec ce peuple ? Trois d’entre eux ne sont pas venus. Voilà par exemple Sémion…

— Eh bien ! il fallait libérer ceux qui rangent la paille.

— Je l’ai fait.

— Où donc sont les gens ?

— Cinq sont au compost, quatre retournent l’avoine ; elle pourrait pourrir, Constantin Dmitritch.

Lévine savait très bien que ces mots « elle pourrait pourrir » signifiaient que l’avoine anglaise était déjà tout à fait gâtée. De nouveau on n’avait pas exécuté ses ordres.

— Mais j’avais dit de faire cela pendant le carême. Et les cheminées ? continua-t-il.

— Ne vous inquiétez pas, tout sera fait en son temps.

Lévine irrité fit un geste de la main et se dirigea vers les hangars pour examiner l’avoine, et de là à l’écurie.

L’avoine n’était pas encore gâtée, mais les ouvriers la retournaient avec des pelles tandis qu’on pouvait la faire glisser directement à l’étage inférieur.

Il donna les ordres conséquents et prit deux des ouvriers pour ensemencer le trèfle.

Son dépit contre le gérant tomba ; la journée était si belle qu’on ne pouvait pas se fâcher.

— Ignate ! cria-t-il au cocher qui, les manches retroussées, lavait la voiture près du puits. Selle-moi…

— Qu’ordonnez-vous de seller ?

— Eh bien, Kolpik, s’il te plaît.

— Bien.

Pendant qu’on sellait le cheval, Lévine appela de nouveau le gérant qui se tenait à proximité afin de se réconcilier avec son maître, et il se mit à lui parler des futurs travaux de printemps et de ses projets d’exploitation.

— Il faut commencer à fumer plus tôt pour que tout soit fini de bonne heure. Et il faut nécessairement labourer les champs les plus éloignés, pour qu’ils soient tout prêts ; les fauchages seront rangés partout, mais pas à moitié ; il faudra louer des ouvriers.

Le gérant écoutait attentivement et faisait des efforts visibles pour approuver les projets du maître, mais il gardait un air désespéré et triste que Lévine connaissait et qui toujours l’agaçait. Cet air semblait dire : tout cela est bon, mais nous verrons ce que Dieu voudra.

Rien n’attristait tant Lévine que cet air ; mais il était commun à tous les gérants qu’il avait eus. Tous écoutaient de la même façon ses propos, c’est pourquoi il ne s’en fâchait plus ; mais il s’en attristait et se sentait encore plus excité par la lutte contre cette malheureuse inertie qu’il ne pouvait appeler autrement que « comme Dieu voudra » et qui toujours lui faisait obstacle.

— Comment arriverons-nous, Constantin Dmitritch ? dit le gérant.

— Pourquoi n’y arriverons-nous pas ?

— Il faut absolument embaucher encore quinze journaliers et, comme toujours, ils ne viennent pas. Aujourd’hui, il en est venu qui ont demandé soixante-dix roubles pour l’été.

Lévine se tut. De nouveau cette force s’imposait à lui. Il savait que malgré tous ses efforts, il ne pouvait louer plus de quarante journaliers à un prix raisonnable et cependant il ne pouvait ne point lutter.

— Envoyez à Soura, à Tchéfirovka, s’ils ne viennent pas. Il faut chercher.

— J’enverrai, dit tristement Vassili Feodorovitch. Mais les chevaux sont fatigués.

— Nous en achèterons. Oui je sais, ajouta-t-il en riant, avec vous il y a toujours des obstacles à tout ; mais cette année je ne vous laisserai pas faire tout à votre guise. Je veillerai à tout moi-même…

— Mais déjà, semble-t-il, vous dormez bien peu. C’est plus gai pour nous de travailler sous les yeux du maître…

— Alors, derrière Beriosovï-Dol le trèfle est semé ? J’irai voir, dit-il en enfourchant le petit bai Kolpik que lui amenait le cocher.

— Vous ne pourrez pas passer les ruisseaux, Constantin Dmitritch ! cria le cocher !

— Eh bien ! j’irai par le bois.

Et avec la belle allure d’un bon cheval longtemps inactif, qui reniflait devant les mares et auquel il fallait laisser la bride, Lévine traversa la cour pleine de boue, et franchit la porte ouvrant dans le champ.

Lévine, déjà gai dans la cour du bétail, se sentit encore plus gai dans les champs. Balancé régulièrement sur son bon cheval, respirant l’odeur chaude et fraîche de l’air et de la neige, il traversait la forêt, sur la neige qui restait encore en certaines places, et il se réjouissait devant chaque arbre couvert de mousse et de bourgeons. Au sortir de la forêt, s’étendait devant lui un vaste espace, comme un tapis de verdure uni et velouté, sans une tache, sauf celles que, par-ci, par-là, dans les creux, faisaient des restes de neige fondue. Il ne se sentait irrité ni par la vue d’un cheval de paysan et de son poulain qui piétinaient la verdure (il avait ordonné aux paysans qui les rencontreraient de les chasser), ni par la réponse railleuse et sotte d’un paysan nommé Ipate, qu’il avait rencontré et à qui il avait demandé : « Eh bien, Ipate, il est bientôt temps de semer ? » et qui lui avait répondu : « Auparavant, Constantin Dmitritch, il faut labourer. » Plus il avançait, plus il devenait gai, et des projets d’exploitation, tous meilleurs les uns que les autres, se présentaient à lui : il faudrait planter une haie tout autour du champ, afin que la neige n’y puisse rester longtemps ; diviser les terres labourables en neuf parties dont six seraient fumées et trois consacrées à la culture fourragère ; construire une cour pour le bétail à l’extrémité du champ ; creuser un étang ; avoir des clôtures portatives pour le bétail afin d’utiliser l’engrais sur les prairies. Et alors il y aura trois cents déciatines de blé, cent de pommes de terre, cent cinquante de trèfle, et pas une seule déciatine ne sera épuisée. »

Ainsi rêvant, en engageant soigneusement son cheval dans les dérayures, pour ne pas piétiner les champs, il s’approcha des ouvriers qui semaient le trèfle. La charrette qui contenait le grain, au lieu d’être sur le chemin, était dans le champ et les semences d’automne se trouvaient écrasées par les roues et piétinées par le cheval. Les deux ouvriers étaient assis sur la dérayure, fumant probablement une pipe qu’ils avaient en commun ; la terre du chariot à laquelle était mélangé le grain, était en tas et gelée. Apercevant le maître, le journalier Vassili s’approcha de la charrette et Michka se mit à semer. Ils étaient en défaut, mais Lévine grondait rarement les ouvriers. Quand Vassili s’approcha, Lévine lui donna l’ordre de conduire le cheval sur le chemin.

— Ce n’est rien, monsieur, ça ira, répondit Vassili.

— Je t’en prie, ne discute pas, mais fais ce qu’on te dit.

— J’obéis, répondit Vassili ; et il prit la tête du cheval.

— Et quelles semailles, Constantin Dmitritch, dit-il pour le flatter, la meilleure sorte. Seulement il est difficile de marcher ; on traîne un poud sous sa semelle.

— Et pourquoi votre terre n’est-elle pas tamisée ? reprit Lévine.

— Mais nous la remuons, répondit Vassili en prenant les grains et une poignée de terre.

Vassili n’était pas responsable qu’on lui ait donné de la terre gelée, néanmoins Lévine était fâché.

Ayant trouvé déjà plusieurs fois, avec succès, le moyen d’étouffer son dépit et de considérer comme bon ce qui lui semblait mauvais, Lévine, maintenant encore, y parvint.

Il regarda comment marchait Michka, en détachant les énormes mottes de terre qui s’attachaient à chaque pied, puis il descendit de cheval, prit les semailles des mains de Vassili et se mit au travail.

— Où t’es-tu arrêté ? demanda-t-il.

Vassili montra l’endroit avec son pied et Lévine commença, comme il le savait, à jeter la terre avec les grains.

Il était aussi difficile de marcher que sur une mare, et Lévine, bientôt couvert de sueur, s’arrêta et rendit le semoir.

— Eh bien, not’ maître, vous n’aurez pas de reproches à me faire pour cette partie des semailles, dit Vassili.

— Quoi donc ? fit gaiement Lévine, sentant déjà l’effet du moyen employé.

— Vous verrez l’été : ça ira bien ; vous regarderez où j’ai semé le printemps dernier. Comme j’ai semé ! Moi, Constantin Dmitritch, quand je travaille pour vous, il me semble que je travaille pour mon propre père ; moi-même je n’aime pas travailler mal et je ne le permets pas aux autres. Quand on regarde là-bas, dit Vassili contemplant le champ, le cœur se réjouit.

— Le printemps est beau, Vassili ?

— Oui, un tel printemps que les anciens n’ont point souvenance d’un pareil. Mais j’étais à la maison alors là-bas, chez nous, un vieux a aussi semé trois osminik[1] de froment ; il dit qu’on ne peut pas le distinguer du seigle.

— Et il y a longtemps que vous avez commencé à semer le froment ?

— C’est vous-même qui nous l’avez appris, l’avant-dernière année. Vous m’en avez même fait présent de deux pouds ; nous en avons vendu deux sacs et nous en avons ensemencé trois osminik.

— Eh bien ! prends donc garde, effrite les mottes, dit Lévine en revenant vers son cheval, et veille à Michka. Si le travail est bien fait, je te donnerai cinquante kopeks par déciatine.

— Merci beaucoup, nous n’avons pas à nous plaindre de vous.

Lévine monta à cheval et alla dans le champ planté de trèfle de l’année passée et dans celui qui était préparé pour le froment.

La pousse du trèfle sur le chaume était merveilleuse. Il était déjà tout vert à travers les tiges cassées du froment de l’année précédente. Le cheval enfonçait dans le champ et avait peine à se dégager de la terre à demi-fondue. Sur la terre labourée il était tout à fait impossible de passer, on ne pouvait se tenir que là où il y avait de la glace, ailleurs on enfonçait jusqu’aux genoux.

Le labourage était parfait ; dans deux jours on pourrait ensemencer. Tout était beau, tout était joyeux. Au retour, Lévine prit du côté du ruisseau, espérant que l’eau s’était écoulée. Là il effraya deux canards. « Il y a probablement des bécasses, » pensa-t-il, et juste au tournant de la maison, il rencontra son garde qui confirma cette supposition.

Lévine partit au trot vers la maison pour avoir le temps de dîner et de préparer son fusil pour le soir.



↑ Un osminik égale un demi-hectare.





XIV





Comme il s’approchait de la maison, d’excellente humeur, Lévine entendit des clochettes du côté du perron principal de la maison. « Mais c’est du côté du chemin de fer, pensa-t-il ; c’est juste l’heure du train de Moscou… Qui cela peut-il être ? Mon frère Nicolas ? Il a bien dit : Je partirai peut-être aux eaux et je passerai peut-être chez toi. » Au premier moment il eut peur que sa belle humeur, engendrée par le printemps, ne fût gâtée par la présence de son frère Nicolas. Mais, honteux de ce sentiment, il ouvrit toute son âme à la joie attendrie de revoir son frère, et il désira de tout son cœur que ce fût lui.

Il poussa son cheval, sortit derrière l’allée d’acacias et aperçut une troïka de poste qui arrivait de la gare avec un monsieur en pelisse. Ce n’était pas son frère. « Ah ! pourvu que ce soit un homme agréable avec qui l’on puisse causer ! » pensa-t-il.

— Ah ! dit joyeusement Lévine en tendant ses deux bras. Voilà un hôte gai ! Ah ! comme je suis heureux de te voir ! s’écria-t-il en reconnaissant Stépan Arkadiévitch.

« Je vais savoir si elle est mariée ou quand elle se marie ! » pensa-t-il. Et, par ce beau jour de printemps, il constata que son souvenir ne lui était pas du tout pénible.

— Hein ! tu ne m’attendais pas ? dit Stépan Arkadiévitch en sortant du traîneau, le nez, le front et les sourcils tachés de boue, mais brillant de joie et de santé. Je suis venu pour te voir, premièrement, dit-il en l’embrassant ; pour chasser, deuxièmement ; et troisièmement pour vendre la forêt d’Ergouchov.

— Très bien ! quel beau temps. Comment as-tu pu venir en traîneau ?

— En voiture c’est encore pire, Constantin Dmitritch, répondit le postillon qu’il connaissait.

— Eh bien, je suis ravi de te voir, dit Lévine en souriant franchement d’un sourire enfantin et joyeux.

Lévine conduisit son hôte dans la chambre d’amis où furent apportés les bagages : la valise, le fusil dans son étui, une petite sacoche à cigares, et, le laissant se laver et s’habiller, Lévine alla au bureau donner des ordres pour le labourage et le trèfle.

Agafia Mikhailovna, toujours très soucieuse de l’honneur de la maison, le rencontra dans le vestibule et le questionna au sujet du dîner.

— Faites ce que vous voudrez, seulement hâtez-vous, répondit-il ; et il alla chez l’intendant.

Quand il revint, Stépan Arkadiévitch peigné, lavé, souriant, sortait de sa chambre ; ils montèrent ensemble.

— Ah ! comme je suis heureux d’être arrivé jusqu’à toi ! Je connaîtrai donc le mystère de la vie que tu mènes ici. Vraiment, je t’envie ! Quelle maison ! Comme tout est beau, clair, gai, disait Stépan Arkadiévitch oubliant que ce n’est pas toujours le printemps et qu’il n’y a pas toujours un beau ciel clair comme ce jour-là. Et ta vieille bonne, elle est exquise ! Ce serait mieux d’avoir une belle femme de chambre en tablier, mais avec ton style sévère, monacal, c’est très bien.

Stépan Arkadiévitch narra beaucoup de nouvelles intéressantes et une surtout intéressante pour Lévine : son frère Serge Ivanovitch voulait venir passer l’été avec lui à la campagne.

Stépan Arkadiévitch ne dit pas un seul mot ni de Kitty, ni des Stcherbatzkï, en général ; il lui transmit seulement les compliments de sa femme. Lévine lui était très reconnaissant de sa délicatesse et était enchanté de son hôte. Comme toujours, pendant son isolement, nombre de pensées et de sentiments s’éveillaient en lui qu’il ne pouvait transmettre à son entourage, et maintenant il disait à Stépan Arkadiévitch la joie poétique du printemps, ses déboires et ses projets d’exploitation ; ses idées et ses observations sur les livres qu’il avait lus, et surtout le plan de son ouvrage, dont le principe, bien que lui-même ne le remarquât pas, était la critique de tous les vieux traités d’agriculture. Stépan Arkadiévitch toujours charmant, et qui comprenait tout d’un seul mot, était cette fois particulièrement aimable, et Lévine remarqua en lui un nouveau trait qui le flattait : une sorte de respect affectueux pour lui.

Les soins d’Agafia Mikhaïlovna et du cuisinier pour que le dîner fût particulièrement bon, eurent pour résultats que les deux amis qui avaient faim, mangèrent beaucoup de pain et de beurre pour les hors-d’œuvre, des champignons marinés, et que Lévine ordonna de servir la soupe sans les bouchées, sur lesquelles comptait particulièrement le cuisinier pour étonner le convive. Mais Stépan Arkadiévitch, bien qu’habitué à d’autres dîners, trouvait tout merveilleux : la soupe, le pain, et le beurre et surtout les champignons et les choux, le poulet au blanc, le vin de Crimée, tout était excellent, extraordinaire.

— Superbe ! superbe ! dit-il en allumant une cigarette, après le rôti. Je me sens chez toi comme si ayant quitté un bateau, après le bruit et les secousses, je me trouvais sur la plage. Alors tu dis que l’ouvrier doit être regardé comme élément, et être pris en considération dans le choix des moyens d’exploitation ? Je suis très profane en cette matière, mais il me semble que ta théorie et son application auront aussi quelque influence sur l’ouvrier.

— Oui, mais, attends. Je parle au point de vue non de l’économie politique, mais de l’agriculture. Elle doit, comme les sciences naturelles, étudier les phénomènes sans que l’ouvrier, avec son caractère économique, ethnographique…

À ce moment entra Agafia Mikhaïlovna avec les confitures.

— Mes compliments, Agafia Mikhaïlovna, lui dit Stépan Arkadiévitch, en baisant le bout de ses gros doigts, quel dîner ! Eh bien, Kostia, n’est-il pas encore temps ? ajouta-t-il.

Lévine regarda par la fenêtre le soleil qui s’abaissait derrière la forêt.

— Il est temps ! Il est temps ! dit-il. Kouzma, attelez le break.

Ils descendirent rapidement.

Une fois en bas, Stépan Arkadiévitch retira lui-même, avec soin, la housse de toile d’une boîte laquée, l’ouvrit et se mit à préparer son fusil, une arme très belle, d’un nouveau système.

Kouzma, escomptant déjà un gros pourboire, ne lâchait pas Stépan Arkadiévitch et lui mettait ses guêtres et ses bottes, ce que Stépan Arkadiévitch lui laissait faire très volontiers.

— Kostia, si le marchand Riabinine vient, donne l’ordre qu’on le reçoive et le fasse attendre… Je lui ai dit de venir aujourd’hui.

— Veux-tu donc vendre ta forêt à Riabinine ?

— Oui. Le connais-tu ?

— Comment si je le connais ! J’ai eu affaire à lui : définitivement, absolument !

Stépan Arkadiévitch se mit à rire. « Définitivement et absolument », c’étaient les paroles favorites du marchand.

— Oui, il parle très drôlement. — Tu as compris où va le maître ? ajouta-t-il en caressant Laska qui tournait autour de Lévine en glapissant, et léchait tantôt sa main, tantôt ses bottes et son fusil.

Quand ils sortirent, le break était déjà près du perron.

— J’ai fait atteler bien que ce ne soit pas loin, mais nous irions peut-être mieux à pied ?

— Non, allons plutôt en voiture, dit Stépan Arkadiévitch en s’approchant du break.

Il s’assit, enveloppa ses jambes d’un plaid tigré et alluma un cigare.

— Comment se fait-il que tu ne fumes pas ? Le cigare ce n’est pas un plaisir, mais le commencement et le symbole du plaisir. Vois-tu, c’est la vie ! C’est bien ! Voilà comment je voudrais vivre !

— Mais qui donc t’en empêche ? demanda en souriant Lévine.

— Non, tu es un homme heureux. Tu as tout ce que tu aimes. Tu aimes les chevaux, tu en as ; les chiens, tu en as ; la chasse, tu l’as ; l’exploitation, tu as un domaine.

— C’est peut-être parce que je me réjouis de ce que j’ai et ne regrette pas ce qui me manque, dit Lévine songeant à Kitty.

Stépan Arkadiévitch comprit, le regarda mais ne dit rien.

Lévine était reconnaissant à Oblonskï, qui, avec son tact habituel, remarquant que Lévine avait peur de parler des Stcherbatzkï, n’en disait rien.

Cependant Lévine voulait enfin savoir ce qui le tourmentait tant, mais il n’osait pas entamer cette conversation.

— Eh bien ! comment vont tes affaires ? Hein ? dit Lévine trouvant que ce n’était pas bien de sa part de ne penser qu’à lui-même.

Les yeux de Stépan Arkadiévitch brillèrent gaiement.

— Mais tu ne comprends pas qu’on puisse aimer le pain blanc, quand on a du pain noir ; selon toi c’est un crime et moi je n’admets pas la vie sans l’amour, dit-il, comprenant à sa façon la question de Lévine. Qu’y faire ? Je suis ainsi fait. Et vraiment cela ne fait de tort à personne et fait tant de plaisir à soi-même…

— Quoi ? y a-t-il quelque chose de nouveau ? demanda Lévine.

— Il y a, mon cher. — Voilà… tu connais le type des femmes d’Ossian, des femmes qu’on voit en rêve… Eh bien, ces femmes existent en réalité… et elles sont terribles. La femme, vois-tu, tu auras beau l’étudier, ce sera toujours un sujet nouveau pour toi.

— Alors, mieux vaut ne pas du tout l’étudier.

— Non. Un mathématicien a dit que le plaisir n’est pas dans la découverte de la vérité mais dans sa recherche.

Lévine écoutait en silence et malgré tous ses efforts il ne pouvait nullement se transporter dans l’âme de son ami et comprendre ses sentiments ni le charme de l’étude de pareilles femmes.





XV





Le lieu de la chasse n’était pas loin de la rivière, dans un jeune bois. Près de la forêt, Lévine descendit et conduisit Oblonskï sur une petite clairière moussue déjà débarrassée de la neige ; lui-même alla à l’autre bout, vers un bouleau au tronc dédoublé et, y appuyant son fusil, il ôta son cafetan, serra sa ceinture, et essaya les mouvements de ses bras.

La vieille et grise Laska, qui le suivait pas à pas, s’assit prudemment en face de lui et dressa les oreilles. Le soleil se couchait derrière la forêt et à la lumière des rayons du couchant, les petits bouleaux se dessinaient nettement avec leurs branches pendantes, leurs bourgeons gonflés, prêts à éclater. De la forêt épaisse, encore couverte de neige, on percevait le faible murmure de l’eau coulant en ruisselets. Les petits oiseaux gazouillaient et voletaient d’un arbre à l’autre.

Dans les intervalles de silence absolu on entendait le bruissement des feuilles de l’année précédente que déplaçait la neige fondante, et celui de la croissance de l’herbe. « Comment ! On entend et voit croître l’herbe ! » se dit Lévine en remarquant une feuille humide de tremble, de couleur ardoisée, qui s’agitait près d’une toute petite et toute jeune herbe. Il était debout, écoutait et regardait tantôt en bas sur la terre mouillée couverte de mousse, tantôt Laska aux aguets, tantôt les cimes dépouillées de la forêt qui s’étendait devant lui sur la colline, tantôt le ciel couvert de traînées blanches de nuages. Un épervier, sans se hâter, en agitant les ailes, vola au-dessus de la forêt lointaine, un autre qui suivait la même direction disparut. Les oiseaux gazouillaient de plus en plus fort dans les bosquets. Non loin criait un hibou et Laska, en tressaillant, faisait quelques pas, penchait la tête de côté et commençait à écouter. Le coucou chantait de l’autre côté de la rivière, deux fois il poussa un cri, puis voulut poursuivre et s’embrouilla.

— Comment ! Déjà le coucou ? dit Stépan Arkadiévitch sortant de son buisson.

— Oui, j’entends, répondit Lévine, mécontent de rompre le silence de la forêt. Maintenant ce ne sera pas long.

Stépan Arkadiévitch disparut de nouveau dans le buisson et Lévine ne vit plus que le feu vif de l’allumette remplacé aussitôt par la lueur rouge de la cigarette et une petite fumée bleue.

« Clic-clic ! » faisait le chien de fusil de Stépan Arkadiévitch qu’il préparait.

— Qu’est-ce qui crie ? demanda-t-il attirant l’attention de Lévine sur un cri prolongé, semblable à celui d’un poulain s’ébrouant d’une voix aiguë.

— Ne le sais-tu pas ? C’est un lièvre, un mâle. Mais assez causé ! Écoute. Ils volent ! s’écria presque Lévine en soulevant le chien de son fusil.

Un sifflement lointain, ténu, régulier éclata de la façon bien connue des chasseurs : toutes les deux secondes, un sifflement, un troisième, et ensuite l’on perçut un craquement.

Lévine regardait à droite et à gauche et voilà que juste devant lui, dans le ciel bleu, au-dessus des cimes des trembles, il vit un oiseau qui volait. Il volait droit sur lui.

Les sons rapprochés de son cri, rappelant assez le bruit régulier du calicot qu’on déchire, éclataient aux oreilles. On distinguait déjà le long bec et le cou de l’oiseau, et, au moment où Lévine se préparait à tirer, derrière le buisson où était Oblonskï brilla un éclair rouge : l’oiseau s’abattit comme une feuille puis s’éleva de nouveau. Un second éclair brilla, un coup partit et, en battant de l’aile, comme pour se retenir dans l’espace, l’oiseau s’arrêta, resta immobile un moment et tomba lourdement sur le sol.

— Est-ce raté ? demanda Stépan Arkadiévitch qui derrière la fumée ne voyait pas.

— Voici, dit Lévine en désignant Laska qui, une oreille dressée agitait le bout de sa queue, et marchait lentement comme pour faire durer le plaisir, puis joyeuse apportait à son maître l’oiseau tué.

— Eh bien ! je suis content que tu aies réussi, dit Lévine éprouvant au même temps un sentiment d’envie de n’avoir pas lui-même tué la bécasse.

— Mon fusil a raté du canon droit, répondit Stépan Arkadiévitch en rechargeant. Chut… en voici.

En effet, on entendait des sifflements perçants qui se suivaient rapidement. Deux bécasses, jouant et se poursuivant, volaient au-dessus des têtes des chasseurs ; mais elles sifflaient seulement, sans pousser leur cri. Quatre coups éclatèrent et les bécasses, comme des hirondelles, firent un tour rapide et disparurent…

La chasse était belle. Stépan Arkadiévitch tua encore deux pièces, Lévine également deux, dont une qu’il ne put retrouver. Il commençait à faire sombre. Vénus, claire, argentée, brillait déjà de son doux éclat, très bas, à l’occident, derrière les bouleaux, et haut, à l’orient Arcturus allumait ses feux rouge sombre. Au-dessus de sa tête, Lévine distinguait puis perdait les étoiles de l’Ours. Les bécasses avaient cessé de voltiger, mais Lévine avait résolu d’attendre jusqu’à ce que Vénus, qu’il voyait plus bas que les branches du bouleau, fût au-dessus et que toutes les étoiles de l’Ours fussent tout à fait distinctes. Vénus avait déjà dépassé les branches, la constellation de l’Ours se dessinait entièrement avec son chariot, sur le ciel bleu foncé, mais il attendait toujours.

— N’est-il pas temps de partir ? demanda Stépan Arkadiévitch.

Dans la forêt tout était calme, pas un oiselet ne remuait.

— Attends encore, répondit Lévine.

— Comme tu voudras.

Ils étaient maintenant à quinze pas l’un de l’autre.

— Stiva ! fit tout à coup Lévine, pourquoi ne me dis-tu pas si ta belle-sœur est déjà mariée ou quand aura lieu son mariage ?

Lévine se sentait si ferme et si calme qu’aucune réponse, pensait-il, ne pouvait l’émouvoir. Mais il ne s’attendait nullement à ce qu’allait lui dire Stépan Arkadiévitch.

— Elle n’est pas mariée et ne pense guère à se marier. Elle était très malade, les médecins l’ont envoyée à l’étranger. On craint même pour sa vie.

— Que dis-tu ! exclama Lévine. Très malade ? Qu’a-t-elle ? Comment…

Pendant qu’il prononçait ces paroles, Laska, en dressant les oreilles, regardait haut dans le ciel et leur jetait un regard de reproche : « Voilà, ils ont trouvé le temps de causer, pensait-elle, et les autres volent… Voilà, c’est çà !… Ils les laisseront échapper… »

Mais au même moment, tous deux perçurent les sifflements aigus qui semblaient vouloir exprès leur agacer l’oreille.

Ils prirent leurs fusils. Deux éclairs brillèrent et deux coups éclatèrent en même temps.

La bécasse, qui planait haut, instantanément replia ses ailes et tomba dans le bosquet en brisant de jeunes pousses.

— Très bien ! Encore une ! cria Lévine, et il courut dans le bosquet, avec Laska, pour chercher l’oiseau.

« Mais ? qu’y avait-il donc de désagréable ? se dit-il, cherchant à se rappeler. Ah ! oui, Kitty est malade… que faire… C’est bien dommage. »

— Ah ! tu as trouvé, tu es une bonne bête, dit-il prenant de la bouche de Laska l’oiseau encore chaud et le mettant dans sa gibecière presque pleine. Stiva ! trouvé ! cria-t-il.





XVI





En revenant à la maison Lévine demanda tous les détails sur la maladie de Kitty et les plans des Stcherbatzkï, et, bien qu’il eût été honteux de se l’avouer, ce qu’il apprenait lui était agréable. Il était heureux parce que c’était un nouvel espoir et surtout parce que celle qui lui avait fait tant de peine souffrait à son tour. Mais quand Stépan Arkadiévitch se mit à parler des causes de la maladie de Kitty et mentionna le nom de Vronskï, Lévine l’interrompit.

— Ces détails de famille ne me regardent nullement et, à vrai dire, ne m’intéressent pas.

Stépan Arkadiévitch eut un sourire imperceptible à ce changement subit, et qu’il connaissait bien, du visage de Lévine devenu aussi sombre qu’il était gai un instant auparavant.

— Tu as déjà terminé avec Riabinine à propos du bois ? demanda Lévine.

— Oui, il m’en donne un bon prix, trente-huit mille roubles : huit mille d’avance et le reste échelonné en six années. Il y avait longtemps que je cherchais, personne ne m’en donnait plus.

— C’est-à-dire que tu as donné ta forêt pour rien dit simplement Lévine.

— Comment pour rien ? fit Stépan Arkadiévitch avec un bon sourire, sûr que maintenant Lévine ne trouverait rien de bien.

— Parce que la forêt vaut au moins cinq cents roubles la déciatine, reprit Lévine.

— Ah ! ces propriétaires ruraux ? dit en plaisantant Stépan Arkadiévitch. Il est drôle votre ton de mépris envers nous citadins ! Et quand il faut faire une affaire c’est nous qui sommes les plus habiles. Crois-moi, j’ai tout calculé, et la forêt est bien vendue, j’ai même peur que l’autre ne se dédise. Après tout ce n’est pas une forêt de mâts ! dit Stépan Arkadiévitch, désirant par le mot «mâts » convaincre tout à fait Lévine de l’injustice de ses doutes. Mais c’est du bois ordinaire. Et il n’y en aura pas plus de trente sagènes[1] par déciatine. Et il m’en donne deux cents roubles.

Lévine eut un sourire de mépris. « Je connais, pensa-t-il, cette manie commune à tous les habitants des villes qui, ayant deux fois en dix ans séjourné à la campagne en ont retenu deux ou trois expressions, et les emploient à tort et à travers, fermement convaincus qu’ils savent tout : la forêt de mâts, il y en aura trente sagènes. Ils prononcent ces mots sans les comprendre. »

— Je ne te ferai pas la leçon sur ce que tu écris là-bas, dans ta chancellerie, dit-il, et s’il est nécessaire je m’en instruirai près de toi, mais toi tu es convaincu que tu t’y connais très bien en bois ; et c’est une chose si difficile ! Est-ce que tu as compté les arbres ?

— Comment compter les arbres ? fit en riant Stépan Arkadiévitch désirant dissiper la mauvaise humeur de son ami. « Compter les grains de sable et les rayons des planètes, une intelligence supérieure le pourrait-elle ? » déclama-t-il.

— Oui, mais l’intelligence de Riabinine le peut, et pas un marchand n’achètera un bois sans compter, si on ne le lui donne gratuitement, comme toi. Je connais ta forêt ; je chasse par là chaque année ; et elle vaut cinq cents roubles la déciatine, argent comptant, et il t’en donne deux cents roubles à échéances. Alors tu lui fais cadeau de trente mille roubles.

— Allons, n’exagère pas, dit piteusement Stépan Arkadiévitch. Pourquoi donc personne n’a-t-il voulu m’en donner davantage ?

— Parce que tous se sont entendus avec le marchand, il les a payés pour cela. J’ai eu affaire à eux tous ; je les connais. Ce ne sont pas des marchands mais des sangsues. Ils ne s’engagent même pas dans une affaire où ils pourraient gagner 10 ou 15 pour 100 ; ils attendent afin d’acheter un rouble pour Correction (×) : « dix » → « vingt » (coquille : d’autres traductions donnent 20, comme l’annotation manuscrite sur le fac similé.)

kopeks.

— Eh bien, laissons cela. Tu n’es pas de très bonne humeur.

— Pas du tout, dit sombrement Lévine, comme ils approchaient de la maison.

Près du perron stationnait un petit cabriolet bien cerclé de fer, attelé d’un cheval bien nourri.

Le commis de Riabinine, qui servait en même temps de cocher, était dans la voiture, serré dans son cafetan, et tenait les rênes.

Riabinine lui-même était déjà dans la maison et vint au-devant des deux amis dans le vestibule. C’était un homme grand, maigre, d’âge moyen ; il portait la moustache et son menton proéminent était rasé ; ses yeux étaient saillants et ternes. Il était vêtu d’un long paletot bleu avec des boutons plus bas que les reins et chaussé de hautes bottes plissées sur les talons et tirées sur les mollets, mises dans des galoches. Il s’avança en s’essuyant le visage avec son mouchoir et rajustant son paletot qui pourtant tenait très bien, et avec un sourire calme tendit la main à Stépan Arkadiévitch, comme s’il voulait attraper quelque chose.

— Ah ! vous voilà arrivé ! dit Stépan Arkadiévitch en lui serrant la main. C’est bon.

— Je n’ai pas voulu manquer de parole à Votre Excellence, bien que les routes soient très mauvaises ; je vous jure que j’ai fait la plus grande partie du chemin à pied, mais je suis venu à temps. Constantin Dmitritch, mes respects, s’adressa-t-il à Lévine en tâchant de lui attraper la main. Mais Lévine, fronçant les sourcils fit semblant de ne pas remarquer son geste et sortit les bécasses de son carnier. Vous vous êtes amusés à chasser. Quel oiseau ? ajouta Riabinine en regardant avec mépris les bécasses. Le goût en est bon ! Et il hocha la tête d’un air de douter de la valeur de la chose.

— Veux-tu venir dans mon cabinet ? dit en français Lévine à Stépan Arkadiévitch, en fronçant les sourcils d’un air sombre.

— Passez dans le cabinet, vous causerez là-bas.

— C’est bien.

— Où il vous plaira, dit Riabinine avec une dignité méprisante comme s’il voulait faire sentir que s’il était difficile pour d’autres de savoir quelle contenance tenir, lui ne s’embarrassait de rien.

En entrant dans le cabinet, Riabinine, par habitude, regarda autour de lui, comme pour chercher l’icone ; mais l’ayant trouvée, il ne se signa pas. Il parcourut du regard les armoires et les rayons de livres, et comme pour les bécasses, il eut un sourire de mépris, n’admettant pas l’utilité de tout cela.

— Eh bien ! Avez-vous apporté de l’argent ? demanda Oblonskï. Asseyez-vous.

— Nous avons l’argent. Je suis venu pour vous voir, pour causer.

— Causer de quoi ? Mais asseyez-vous donc.

— Oui, dit Riabinine en s’asseyant et s’accoudant sur le dossier de la chaise, de la façon la plus incommode. Il faut me faire une concession… c’est très cher. Quant à l’argent il est prêt jusqu’au dernier kopek… Pour l’argent il n’y a jamais de retard.

Lévine, qui pendant ce début de la conversation avait rangé son fusil dans le placard, était déjà près de la porte, mais à ces paroles du marchand, il s’arrêta.

— Et c’est pourquoi vous prenez la forêt pour rien, dit-il. Il est venu trop tard, c’est moi qui aurais dû faire le prix.

Riabinine se leva, et souriant, sans mot dire, il regarda Lévine de haut en bas.

— Il est très dur Constantin Dmitritch, dit-il en continuant de sourire, et s’adressant à Stépan Arkadiévitch. On ne peut rien lui acheter définitivement. J’ai marchandé son froment et lui en offrais un bon prix.

— Pourquoi vous donnerais-je gratuitement mon bien ? Je ne l’ai pas volé.

— Faites excuse ; de nos jours il est impossible de voler. Aujourd’hui tout se fait honnêtement et ouvertement, vraiment on ne peut pas voler. Nous avons discuté honnêtement. Il demande un prix très élevé pour la forêt. Je le prie de rabattre un peu.

— Mais l’affaire est-elle terminée oui ou non ? Si oui, il n’y a rien à marchander, si non, c’est moi qui achète la forêt.

Le sourire disparut aussitôt du visage de Riabinine. L’expression rapace et cruelle du vautour l’y remplaça. Ses doigts agiles, osseux, déboutonnèrent son paletot, laissant voir la blouse, un morceau du gilet et la chaîne de montre, et il tira rapidement un gros portefeuille usé.

— S’il vous plaît, le bois est à moi ; et, se signant rapidement, il tendit la main. Prenez l’argent, le bois est à moi. Voilà comment Riabinine achète. Il ne compte pas ses kopeks, dit-il en fronçant les sourcils et agitant son portefeuille.

— À ta place je ne me hâterais pas, dit Lévine.

— Impossible, objecta Oblonskï, j’ai donné ma parole.

Lévine sortit en faisant claquer la porte. Riabinine regarda du côté de la porte et hocha la tête avec un sourire.

— La jeunesse… c’est un enfantillage. J’achète, croyez-en mon honneur, comme ça, pour la gloire, pour que ce soit Riabinine et pas un autre qui achète la forêt d’Oblonskï, et Dieu sait si je rentrerai dans mon argent. Croyez-moi, au nom de Dieu. S’il vous plaît, il faudrait faire un papier…

Une heure après, le marchand serré dans son pardessus boutonné jusqu’au menton, le papier en poche, s’asseyait, bien enveloppé, dans son cabriolet et partait chez lui.

— Ah ! ces seigneurs ! fit-il à son intendant, quel tourment !

— Oh ! oui, confirma l’employé en lui passant les guides et boutonnant le tablier de cuir. Je vous félicite pour cet achat, Mikhaïl Ignatitch.

— Bon, bon…



↑ Une sagène vaut à peut près deux mètres ; on mesure le bois de chauffage en sagènes cubes.





XVII





Stépan Arkadiévitch la poche gonflée de billets de banque, que pour trois mois d’avances lui avait donnés le marchand, monta au salon. L’affaire de la forêt était terminée, l’argent en poche, la chasse était belle et Stépan Arkadiévitch se trouvait en excellente disposition, c’est pourquoi il avait un vif désir de dissiper la mauvaise humeur de Lévine. Il voulait finir la journée aussi agréablement qu’elle avait commencé.

En effet, Lévine était de mauvaise humeur et, malgré tout son désir d’être prévenant et aimable avec son charmant hôte, il ne pouvait se dominer. La nouvelle que Kitty ne se mariait pas, peu à peu commençait à l’exciter.

Kitty n’était pas mariée, elle était malade d’amour pour un homme qui la dédaignait. Cette offense semblait l’atteindre. Vronskï la dédaignait et elle le dédaignait, lui, Lévine. Alors Vronskï avait le droit de mépriser Lévine, il était donc son ennemi. Mais Lévine ne s’expliquait pas tout cela. Il sentait vaguement qu’il y avait en ce fait quelque chose d’offensant pour lui, et sa mauvaise humeur s’étendait à tout d’une façon générale. Cette vente ridicule, cette duperie, dont était victime Oblonskï, et qui s’était signée chez lui, l’irritait aussi.

— Eh bien, as-tu terminé ? demanda-t-il à Stépan Arkadiévitch, quand il fut en haut. Veux-tu souper ?

— Oui. Je ne refuse pas. Quel appétit j’ai à la campagne, c’est admirable ! Pourquoi n’as-tu pas proposé à Riabinine de manger ?

— Que le diable l’emporte !

— Oh ! comme tu t’es conduit envers lui, tu ne lui as même pas serré la main. Pourquoi donc ?

— Parce que je ne donne pas la main à mon valet et que mon valet vaut cent fois mieux que lui.

— Quel aristocrate tu fais ? Et l’union des classes ?

— Qui trouve du plaisir à l’union s’unisse, moi, cela me dégoûte.

— Je vois que tu es un vrai réactionnaire.

— Vraiment ! Je ne m’en étais jamais douté. Moi je suis Constantin Lévine, c’est tout.

— Et Constantin Lévine qui est de très mauvaise humeur ! dit en riant Stépan Arkadiévitch.

— Oui, je suis de mauvaise humeur et sais-tu pourquoi ? Excuse-moi… c’est à cause de ta sotte vente…

Stépan Arkadiévitch, fit une moue Correction (×) : « bonne enfant » → « bon enfant » (coquille)

, comme un homme offensé et dérangé sans raison.

— C’est bien ! dit-il. D’abord, chaque fois qu’un homme vend quelque chose, aussitôt la vente faite, on lui dit que cela valait beaucoup plus cher. Mais auparavant, personne ne lui dit jamais rien… Mais je vois que tu as une dent contre ce malheureux Riabinine.

— Possible ! Et sais-tu pourquoi ? Tu diras encore que je suis un rétrograde ou pire que cela, mais cependant, j’éprouve un grand dépit et suis profondément attristé de voir l’appauvrissement de la noblesse, de cette noblesse à laquelle j’appartiens, et à laquelle, en dépit de la fusion des classes, je suis très content d’appartenir ; si encore cet appauvrissement était le résultat d’une vie luxueuse, cela ne serait rien ; vivre en grand seigneur, c’est l’affaire des gentilshommes, eux seuls le savent ; que les paysans, autour de nous, achètent la terre, je ne m’en plains pas : les seigneurs ne font rien, les paysans travaillent et se placent ainsi au-dessus de l’homme oisif. C’est dans l’ordre des choses et je l’approuve tout le premier. Mais je suis peiné de voir que cet appauvrissement est dû, comment dirai-je, à une sorte de bêtise de notre part. Un fermier, un Polonais, vient d’acheter à moitié prix à une dame qui habite Nice, un magnifique domaine ; un autre marchand acquiert pour un rouble la déciatine de la terre qui en vaut dix, et toi-même, sans aucune raison, tu fais cadeau, à ce coquin, de trente mille roubles.

— Alors quoi ? faut-il compter chaque arbre ?

— Parfaitement. Et toi tu n’as pas compté tandis que Riabinine a compté ! Les enfants de Riabinine auront de quoi vivre, de quoi s’instruire, et les tiens ne l’auront peut-être pas.

— Permets-moi de te dire qu’il y a quelque chose de mesquin dans ce calcul. Nous avons nos occupations, ces gens ont les leurs ; ils doivent gagner leur vie. Mais, l’affaire est terminée, et voilà mon omelette préférée… et Agafia Mikhaïlovna nous donnera de cette excellente eau-de-vie…

Stépan Arkadiévitch s’assit à la table et se mit à plaisanter avec Agafia Mikhaïlovna, jurant n’avoir pas mangé depuis longtemps tel dîner et tel souper.

— À la bonne heure, au moins, vous faites des compliments, dit Agafia Mikhaïlovna ; Constantin Dmitritch, qu’on lui donne ce qu’on voudra, même une croûte de pain, il mange et s’en va sans rien dire.

Malgré tous ses efforts, Lévine restait sombre et taciturne. Il avait le désir de poser une question à Stépan Arkadiévitch, mais il ne pouvait s’y résoudre et ne trouvait ni les mots ni le moment favorable.

Stépan Arkadiévitch était descendu dans sa chambre. Il se déshabillait, se lavait, prenait sa chemise de nuit plissée et se couchait ; mais Lévine restait toujours dans sa chambre, causant de choses insignifiantes, sans avoir le courage de dire ce qu’il voulait.

— Comme on fait bien le savon ! dit-il, en regardant le morceau de savon parfumé qu’Agafia Mikhaïlovna avait préparé pour l’hôte, mais qu’Oblonskï n’employait pas. Regarde, c’est une œuvre d’art.

— Oui, maintenant, tout se perfectionne d’une façon extraordinaire, dit Stépan Arkadiévitch en bâillant avec béatitude. Le théâtre par exemple et les établissements de plaisir… Ah ! ah ! fit-il, en bâillant… La lumière électrique partout… Ah ! ah ! ah !

— Oui, la lumière électrique… fit Lévine… Oui… Eh bien ! où est maintenant Vronskï ? demanda-t-il tout à coup en posant le savon.

— Vronskï ? fit Stépan Arkadiévitch suspendant son bâillement. Il est à Pétersbourg. Il est parti peu après toi, et depuis il n’est pas venu une seule fois à Moscou. Et sais-tu, Kostia, je te dirai la vérité, continua-t-il en s’accoudant sur la table et posant sur sa main son beau visage coloré, où brillaient comme des étoiles ses yeux humides, bons et calmes, toi-même as été coupable… Tu t’es effrayé de l’adversaire… Or moi, comme je te le disais alors, je ne sais de quel côté il y avait le plus de chances. Pourquoi n’es-tu pas allé droit au but ? Je t’ai dit alors que… — il bâillait en contractant ses mâchoires, sans ouvrir la bouche.

« Sait-il ou non que j’ai fait ma demande ? » pensa Lévine en le regardant. « Oui, il y a quelque chose de rusé, de diplomatique dans son visage. » Et se sentant rougir, il fixa, sans mot dire, les yeux de Stépan Arkadiévitch.

— S’il y avait quelque chance de son côté, ce n’était que le charme de l’extérieur, continua Oblonskï. Tu sais, ce parfait aristocrate et sa belle situation dans le monde agissaient plutôt sur sa mère que sur elle.

Lévine fronça les sourcils. L’offense du refus subi le brûlait au cœur comme une blessure fraîche ; mais il était chez lui, et chez soi les murs mêmes vous réconfortent.

— Attends ! Attends ! dit-il, interrompant Oblonskï, tu parles d’aristocratie ; permets-moi de te demander en quoi consiste cette aristocratie de Vronskï ou de n’importe qui, cette aristocratie qui, selon toi, est cause de mon échec ? À ton avis je ne suis pas un aristocrate, tandis que Vronskï, un homme dont le père est sorti de rien, et dont la mère a eu Dieu sait quelles aventures, en est un. Non, excuse-moi, mais je me crois aristocrate ainsi que tous ceux qui, comme moi, comptent dans leur passé trois ou quatre générations de gens honnêtes, appartenant aux classes les plus cultivées (ne parlons pas du talent ni de l’intelligence, c’est autre chose), qui n’ont jamais fait de tort à personne, qui n’ont jamais eu besoin de personne, comme mon père et mon grand-père. Et j’en connais plusieurs dans ce cas. Il te semble humiliant que je compte les arbres d’un bois et tu fais cadeau à Riabinine de trente mille roubles, mais tu n’auras pas honte de recevoir une pension et je ne sais quoi encore ; eh bien ! moi, je pense autrement, c’est pourquoi je tiens beaucoup à ce que j’ai reçu de ma famille et à ce que je dois à mon travail… Nous sommes des aristocrates, nous, et non pas ceux qui ne peuvent exister que par les dons des grands de ce monde et qu’on peut acheter pour vingt kopeks.

— Mais contre qui te fâches-tu ? Je suis tout à fait de ton avis, dit Stépan Arkadiévitch franchement et gaîment, bien qu’il se sentît visé par la mention de ceux qu’on peut acheter pour vingt kopeks.

Le ton de Lévine l’amusait franchement.

— Contre qui te fâches-tu ? Bien que tu exagères beaucoup au sujet de Vronskï, je te l’abandonne. Je te dirai tout simplement une chose : à ta place je partirais pour Moscou et…

— Non, j’ignore si tu le sais ou non, mais je te le dirai, cela m’est égal : j’ai fait ma demande et j’ai été éconduit, si bien que Catherine Alexandrovna est maintenant pour moi un souvenir pénible et honteux.

— Pourquoi ? En voilà des bêtises !

— Non, n’en parlons plus. Pardonne-moi, je te prie, si j’ai été grossier avec toi, dit Lévine. — Après avoir dit ce qu’il avait sur le cœur, il redevenait tel que le matin. — Tu n’es pas fâché, Stiva ? Je t’en prie, ne m’en veuille pas ; et, en souriant, il lui prit la main.

— Mais non, pas du tout, il n’y a pas de quoi. Je suis heureux que nous nous soyons expliqués. Et tu sais, la chasse du matin est magnifique. Ne ferions-nous pas bien d’y partir ? Je ne dormirai pas et j’irai tout droit de la chasse à la gare.

— Très bien.





XVIII





Malgré que toute la vie intérieure de Vronskï fût remplie par sa passion, sa vie extérieure, sans changement ni frein, suivait la voie ancienne, habituelle des relations et des intérêts du monde et du régiment. Les intérêts du régiment tenaient pour Vronskï une place importante, premièrement parce qu’il aimait son régiment et ensuite parce qu’il en était aimé. Au régiment, non seulement on l’aimait, mais on le respectait et on était fier de lui. On était fier que cet homme immensément riche, très instruit, très intelligent, ayant ouverts devant lui les chemins des succès de toutes sortes, de l’amour et de l’ambition, négligeât tout cela et les intérêts mondains pour prendre à cœur les intérêts du régiment et des camarades.

Vronskï savait ce que pensaient de lui ses camarades, et, outre qu’il aimait cette vie, il se sentait obligé d’être digne de l’opinion qu’on avait de lui.

Naturellement il ne parlait à personne de son amour, il ne se trahissait pas, même au milieu des débauches auxquelles il prenait part (il ne buvait jamais assez pour perdre toute conscience de lui-même), et il fermait la bouche à ceux de ses camarades qui essayaient de faire quelque allusion à sa liaison. Mais, malgré cela, son amour était connu de toute la ville. Tous étaient plus ou moins au courant de ses relations avec madame Karénine. La plupart des jeunes gens lui enviaient ce qui, précisément, était le plus pénible, la haute situation de madame Karénine, en raison de laquelle cette liaison était le point de mire de la société.

La majorité des jeunes femmes qui entouraient Anna, et qui depuis longtemps étaient agacées de l’entendre appeler « juste », se réjouissaient de la situation qu’elles supposaient et n’attendaient que le revirement de l’opinion publique pour l’écraser de tout le poids de leur mépris. Elles préparaient déjà les mottes de boue qu’elles lui jetteraient quand le moment serait venu. La plupart des gens âgés et des personnages importants étaient mécontents de la publicité du scandale qui se préparait.

La mère de Vronskï, en apprenant sa liaison, s’en était d’abord réjouie, parce que, selon elle, rien ne donnait plus de relief à un jeune homme brillant qu’une liaison dans le grand monde, et parce que madame Karénine, qui lui avait tant plu et avait tant parlé de son fils, était vraiment, au point de vue de la comtesse Vronskï, une belle femme élégante ; mais par la suite, ayant appris que son fils refusait un poste, très important pour son avenir, à seule fin de rester au régiment et de continuer à voir madame Karénine, et qu’en raison de ce refus des personnages haut placés lui tenaient rigueur, elle changea d’opinion. Elle était aussi mécontente de ce que cette liaison, d’après ce qu’elle en avait appris, ne fût pas l’aventure gaie, brillante, mondaine qu’elle eût approuvée, mais une passion désespérée, une passion à la Werther, capable de conduire son fils à quelque folie. Elle ne l’avait pas vu depuis son départ précipité de Moscou, et par son fils aîné, elle lui ordonna de la venir voir.

Le frère aîné, lui aussi, n’était pas content de son cadet. Il ne s’inquiétait pas de quel amour il s’agissait, grand ou superficiel, calme ou passionné, coupable ou non (lui-même, père de famille, entretenait une danseuse, aussi était-il indulgent), mais il savait que c’était un amour qui ne plaisait pas à qui il était important qu’il plût, et, pour cette raison, il le désapprouvait.

Outre les occupations du service et du monde, Vronskï avait encore la passion des chevaux.

Cette année-là, il devait y avoir, pour les officiers, une course d’obstacles ; Vronskï se fit inscrire, acheta une jument anglaise pur sang, et, malgré son amour, il se laissa emballer par les futures courses.

Ces deux passions ne se gênaient pas. Au contraire, il lui fallait une occupation, un entraînement indépendant de son amour, où il pût se reposer des impressions violentes qui l’agitaient.





XIX





Le jour des courses à Krasnoié-Sélo, Vronskï vint plus tôt que d’habitude manger son bifteck dans la salle à manger commune des officiers de son régiment. Il n’avait pas besoin d’un entraînement sévère, il avait juste le poids fixé, quatre pouds et demi, mais il lui importait de ne pas grossir, c’est pourquoi il évitait les farineux et le sucre. En veston déboutonné et gilet blanc, il était assis, les deux bras accoudés sur la table, attendant son bifteck, et il regardait un roman français posé sur son assiette. Il regardait le livre uniquement pour ne pas parler aux officiers qui entraient et sortaient. Il pensait.

Il pensait au rendez-vous qu’Anna avait promis de lui donner après les courses ; il ne l’avait pas vue depuis trois jours et, en raison du retour de son mari de l’étranger, il ne savait pas si oui ou non le rendez-vous serait possible aujourd’hui, mais il n’avait aucun moyen de se renseigner.

Il l’avait vue pour la dernière fois dans la villa de sa cousine, la princesse Betsy ; il allait le plus rarement possible à la villa des Karénine. Ce jour-là, cependant, il voulait y aller et se demandait quel motif il aurait de s’y présenter.

« Je dirai que Betsy m’a envoyé lui demander si elle a l’intention d’aller aux courses. Oui, c’est cela », résolut-il, en relevant la tête de dessus son livre. Et se représentant vivement le bonheur de la voir, son visage devint rayonnant.

— Envoie chez moi, et qu’on attelle au plus vite la troïka, dit-il au domestique qui lui remit le bifteck sur un plat d’argent très chaud.

Il commença à manger.

De la salle de billard voisine arrivait le bruit du jeu, des conversations et des rires. À la porte d’entrée parurent deux officiers, l’un très jeune, au visage malingre, fin, arrivé récemment du corps des pages au régiment, l’autre, un vieil officier, gros, les yeux boursouflés, un bracelet au bras.

Vronskï, en les apercevant, fronça les sourcils, et feignant de ne pas les voir, jeta un regard oblique vers le livre et se mit à manger et à lire à la fois.

— Eh bien ? Tu prends des forces ? lui demanda le gros officier en s’asseyant près de lui.

— Tu le vois, répondit Vronskï en fronçant les sourcils et s’essuyant la bouche, sans le regarder.

— Et tu n’as pas peur de grossir ? reprit l’autre en avançant une chaise pour le jeune officier.

— Comment ? fit sèchement Vronskï avec une grimace de dépit qui laissa voir ses dents serrées.

— Tu n’as pas peur de grossir ?

— Garçon, du xérès ! commanda Vronskï sans répondre, et mettant son livre de l’autre côté, il continua de lire.

Le gros officier prit la carte des vins, et s’adressant à son jeune compagnon :

— Choisis toi-même ce que nous boirons, lui dit-il en lui tendant la carte et le regardant.

— Du vin du Rhin, si tu veux, dit le jeune officier en jetant un regard timide sur Vronskï, et tâchant de saisir dans ses doigts ses moustaches naissantes.

Voyant que Vronskï ne se retournait pas, le jeune officier se leva.

— Allons dans la salle de billard, dit-il.

Le gros officier se leva obéissant, et ils se dirigèrent là-bas.

À ce moment, entra dans la salle le grand et élégant capitaine Iachvine ; il gratifia d’un signe de tête hautain les deux officiers et s’approcha de Vronskï.

— Hein ? Voilà où il est ! cria-t-il en lui frappant fortement l’épaule de sa large main.

Vronskï se retourna fâché, mais aussitôt son visage s’éclaira du sourire calme et assuré qui lui était propre.

— C’est bien, Aliocha ! fit le capitaine de sa haute voix de baryton. Tu as raison, mange et bois un petit verre.

— Mais je ne veux pas manger.

— Voilà les inséparables ! ajouta Iachvine en regardant d’un air moqueur les deux officiers qui entraient en ce moment dans la salle. Et il s’assit près de Vronskï.

— Pourquoi n’es-tu pas venu au théâtre de Krasnoié-Sélo ? Madame Numérov n’était pas mal du tout. Où étais-tu ?

— Je suis resté longtemps chez les Tverskoï, dit Vronskï.

— Ah ! fit le capitaine.

Iachvine, joueur, noceur, homme sans principes ou plutôt à principes immoraux, était, au régiment, le meilleur ami de Vronskï. Celui-ci l’aimait pour sa force physique extraordinaire et surtout pour sa capacité de boire comme un tonneau sans qu’il y paraisse, pour la grande force morale qu’il montrait dans ses rapports envers ses chefs et ses camarades, et qui lui valait la crainte et le respect de tous ; il menait le jeu par dizaines de mille roubles, et, malgré le vin qu’il buvait, il jouait avec tant de finesse et d’adresse qu’on le regardait comme le meilleur joueur du club anglais. Vronskï le respectait et l’aimait surtout parce qu’il sentait que Iachvine, en dehors de son nom et de sa fortune, l’aimait pour lui-même. Et de tous les hommes, il était le seul à qui Vronskï eût désiré parler de son amour. Il sentait que Iachvine seul, bien qu’il semblât mépriser tout sentiment, pouvait comprendre cette forte passion qui maintenant remplissait toute sa vie.

En outre il était convaincu, qu’ennemi des potins et du scandale, il comprendrait parfaitement son amour et ne le traiterait pas en plaisanterie, comme un simple passe-temps, mais comme une chose sérieuse et importante.

Vronskï ne lui avait jamais parlé de son amour, mais il savait qu’il ne l’ignorait pas, qu’il comprenait tout comme il le fallait, et il avait du plaisir à le voir dans ses yeux.

— Ah oui ! fit-il quand Vronskï lui répondit qu’il était resté chez les Tverskoï, et ses yeux noirs brillèrent ; il prit sa moustache gauche et, par mauvaise habitude, se mit à la mordiller.

— Eh bien ! et toi, qu’as-tu fait hier ? As-tu gagné ? demanda Vronskï.

— Huit mille roubles, mais tous ne sont pas bons, je ne les recevrai pas.

— Eh bien ! alors, tu peux perdre sur moi aussi, dit Vronskï en riant (Iachvine avait parié une forte somme sur Vronskï).

— Je ne perdrai jamais autant. Makhotine seul est dangereux.

Et la conversation tourna sur les courses du jour, la seule chose à quoi pouvait maintenant penser Vronskï.

— Allons, j’ai fini, dit Vronskï ; et il se dirigea vers la porte. Iachvine se leva aussi en écartant ses longues jambes et en inclinant son large dos.

— C’est encore trop tôt pour moi de dîner, dit-il, mais je vais boire. Je viendrai tout à l’heure. Hé ! du vin ? cria-t-il de sa forte voix, célèbre dans tout le régiment, et qui faisait trembler les vitres. Non ! n’apportez rien ! cria-t-il aussitôt. Tu vas chez toi, alors je t’accompagne.

Et tous deux sortirent.





XX





Vronskï habitait une large et propre chaumière finnoise divisée en deux parties : Petritzkï habitait avec lui à la campagne. Il dormait quand Vronskï et Iachvine entrèrent.

— Allons, lève-toi ! C’est assez dormir ! dit Iachvine en passant derrière le paravent et en secouant par l’épaule Petritzkï, la chevelure tout ébouriffée et le nez enfoui dans l’oreiller.

Petritzkï bondit soudain sur les genoux et se détourna.

— Ton frère est venu ici, dit-il à Vronskï. Il m’a réveillé. Que le diable l’emporte ! Il a dit qu’il reviendrait ; et s’enroulant de nouveau dans les couvertures il se jeta sur l’oreiller. Mais laisse donc, dit-il, se fâchant contre Iachvine qui lui tirait la couverture. Laisse ! Il se retourna et ouvrit les yeux. Dis-moi plutôt ce qu’il faut boire ? J’ai un si mauvais goût dans la bouche que…

— De l’eau-de-vie, c’est le meilleur, fit Iachvine de sa voix forte. Tereschenko ! donne de l’eau-de-vie et des concombres à ton maître, cria-t-il, écoutant sa voix visiblement avec plaisir.

— Tu crois que l’eau-de-vie ?… Hein ? demanda Petritzkï en s’étirant et se frottant les yeux. Et toi, tu en boiras ? Buvons ensemble ! Vronskï, tu boiras ? dit Petritzkï en se levant et s’enveloppant dans la peau de tigre qui lui servait de couverture.

Il sortit dans la porte du paravent, leva le bras et se mit à dire, en français : « Il était un roi de Thulé… Vronskï, tu boiras ? »

— Va-t’en ! dit Vronskï, qui endossait une redingote avec l’aide de son valet.

— Où vas-tu ? demanda Iachvine, voici la troïka, ajouta-t-il en apercevant la voiture qui s’avançait.

— Je pars à l’écurie, il me faut encore passer chez Briansky à propos des chevaux, dit Vronskï.

En effet, Vronskï avait promis d’aller chez Briansky, à dix verstes de Péterhof et de lui apporter de l’argent pour les chevaux ; il voulait aussi faire cette course ; mais ses camarades comprirent aussitôt qu’il n’allait pas que là.

Petritzkï, en continuant à chanter, cligna un œil et fronça les lèvres, semblant dire : Nous connaissons ce Briansky.

— Prends garde, ne sois pas en retard, dit Iachvine. — Et pour changer de conversation, regardant par la fenêtre le cheval qu’il avait vendu, il ajouta : Eh ! mon bai, va bien !

— Attends ! s’écria Petritzkï à Vronskï déjà prêt à sortir ; ton frère a laissé pour toi une lettre et un billet. Attends ! où sont-ils ?

Vronskï s’arrêta.

— Eh bien ! où sont-ils donc ?

— Où sont-ils ? Voilà la question ? prononça solennellement Petritzkï, l’index rapproché de son nez.

— Mais parle donc, c’est bête ! dit en souriant Vronskï.

— Je n’ai pas allumé la cheminée, ce doit être ici quelque part.

— Eh bien, qu’est-ce que tu chantes ? Où est la lettre ?

— Vraiment je l’ai oublié ! Je l’ai peut-être rêvé ! Attends, attends ! Qu’as-tu à te fâcher. Si tu avais bu comme moi, hier, quatre bouteille de vin, tu oublierais même où tu es. Attends ! attends ! je vais me rappeler.

Petritzkï alla derrière le paravent et se coucha sur son lit.

— Attends ! j’étais couché comme ça ; lui était là… Oui, oui… voilà la lettre ! Et Petritzkï tira la lettre de dessous le matelas où il l’avait fourrée.

Vronskï prit la lettre et le billet de son frère. C’était ce qu’il attendait : des reproches de sa mère parce qu’il ne venait pas, et un billet de son frère où il lui disait qu’il avait besoin de lui parler. Vronskï savait qu’il s’agissait toujours de la même chose : « Qu’est-ce que cela peut bien leur faire » ? pensa-t-il ; et, froissant les lettres, il les glissa entre deux boutons de son veston afin de les lire en route. Dans le vestibule de la chaumière il rencontra deux officiers, un de son régiment, l’autre d’un autre régiment.

Le logis de Vronskï était toujours le lieu de réunion de tous les officiers.

— Où vas-tu ?

— J’ai besoin d’aller à Péterhof.

— Le cheval est déjà à Tsarskoïé-Sélo ?

— Oui, mais je ne l’ai pas encore vu.

— On dit que Gladiateur, de Makhotine, est devenu boiteux.

— Blague ! mais comment courrez-vous par cette boue ? fit un autre.

— Voici mes sauveurs !… s’écria Petritzkï en apercevant les nouveaux venus. Devant lui se tenait le brosseur avec l’eau-de-vie et les concombres sur un plateau. Voilà, Iachvine a ordonné de boire pour se rafraîchir.

— Eh bien ! vous avez dormi hier soir ? dit un des nouveaux venus. De la nuit nous n’avons pas pu fermer l’œil.

— Non, mais comment avons-nous terminé ? racontait Petritzki. Volkov est monté sur le toit en disant qu’il était triste. J’ai proposé : allons faire de la musique, la marche funèbre ! Et il s’est endormi sur le toit aux sons de la musique.

— Allons, bois, prends de l’eau-de-vie, puis tu prendras l’eau de seltz, le beurre et le citron, dit Iachvine qui se tenait près de Petritzkï comme une mère qui forcerait son enfant à prendre un remède. Et ensuite un peu de champagne, comme ça, une petite bouteille.

— Voilà, qui est censé ! Attends, Vronskï, buvons !

— Non… Au revoir, messieurs, aujourd’hui je ne bois pas.

— Quoi ! As-tu peur de t’alourdir ? Eh bien, nous boirons seuls. Donne-moi de l’eau de seltz et du citron.

— Vronskï ! appela l’un d’eux quand déjà il était dans le vestibule.

— Quoi ?

— Tu ferais bien de te faire couper les cheveux ; ils sont lourds, surtout sur le crâne !

En effet, Vronskï commençait une précoce calvitie.

Il rit gaiement en laissant voir ses dents rapprochées, et mettant son chapeau sur sa tête chauve, il sortit et monta en voiture.

— À l’écurie ! fit-il, et il fit le geste de tirer la lettre pour la lire. Mais il se ravisa, ne voulant pas se distraire avant l’inspection du cheval : «Après… » dit-il.





XXI





L’écurie provisoire, un baraquement en planches, était construite tout près de l’hippodrome et la veille on avait dû y mener son cheval. Il ne l’avait pas vu depuis quelques jours ; ne pouvant lui-même promener son cheval, il l’avait confié à un entraîneur et maintenant il ignorait absolument en quel état était sa monture.

Il sortait à peine de la voiture que son palefrenier, qui de loin avait reconnu la voiture, appelait l’entraîneur. Celui-ci, un Anglais sec, en hautes bottes et jaquette courte, le menton orné de quelques poils, s’avança à sa rencontre d’une allure gauche de jockey, les coudes écartés, la démarche balancée.

— Eh bien ! comment va Froufrou ? lui demanda Vronskï, en anglais.

— All right ! sir, articula du fond de sa gorge la voix de l’Anglais. Mieux vaut que vous n’y alliez pas, ajouta-t-il en levant sa casquette. J’ai mis la muselière, la bête est très excitée. Il vaut mieux n’y pas aller, cela trouble le cheval.

— Non, j’irai, je veux voir.

— Allons, dit l’Anglais, toujours sans ouvrir la bouche, en fronçant les sourcils et agitant les coudes. Il passa devant de son allure gauche.

Ils entrèrent dans la petite cour devant le hangar. Le garçon de service, en jaquette propre, presque cossu, le balai à la main, vint au devant des visiteurs et les suivit. Dans l’écurie se trouvaient cinq chevaux, chacun dans sa stalle. Vronskï savait qu’on devait y amener ce même jour son principal concurrent, Gladiateur, un alezan appartenant à Makhotine, et il désirait voir Gladiateur, qu’il ne connaissait pas, encore plus que son propre cheval, mais il savait que d’après les sévères règlements des courses, non seulement il ne pouvait le voir, mais qu’il était même incorrect de s’intéresser à lui. Pendant qu’il traversait le couloir le garçon ouvrit la porte de la deuxième stalle à gauche et Vronskï aperçut un grand cheval roux aux pieds blancs. Il savait que c’était Gladiateur, mais avec le sentiment de l’homme qui se détourne d’une lettre ouverte ne lui appartenant pas, il se retourna et alla au box de Froufrou.

— Ici, c’est le cheval de Mach… Mach… Impossible de prononcer ce nom ! fit l’Anglais en lui désignant de son index à l’ongle noir, par-dessus l’épaule, la stalle de Gladiateur.

— De Makhotine ? mais c’est mon plus redoutable concurrent, dit Vronskï.

— Si vous montiez ce cheval, je tiendrais pour vous, dit l’Anglais.

— Froufrou est plus nerveuse, lui est plus fort, dit Vronskï en souriant au compliment qui lui était fait.

— Dans la course des obstacles, tout dépend de la monte et du pluck, dit l’Anglais.

Le pluck, c’est à-dire l’énergie, l’audace, Vronskï non seulement en sentait en lui assez, mais chose bien plus importante, il était fermement convaincu que personne au monde ne pouvait avoir plus de pluck que lui.

— Et vous êtes parfaitement sûr qu’il ne faut pas autre chose ?

— Absolument, répondit l’Anglais. Je vous en prie, ne parlez pas haut, le cheval s’énerve, ajouta-t-il en désignant de la tête le box fermé devant lequel ils se trouvaient et d’où l’on entendait les piaffements sur la paille. Il ouvrit la porte et Vronskï entra dans le box faiblement éclairé d’une petite fenêtre. Là piaffait sur la paille fraîche une jument baie avec une muselière. Dans la demi-obscurité de la stalle, Vronskï, de nouveau, involontairement, embrassait d’un regard toutes les qualités de son coursier favori. Froufrou était un animal de taille moyenne, et ses formes n’étaient pas irréprochables : elle était très étroite de poitrail, bien qu’elle le bombât beaucoup ; la croupe était un peu basse ; les jambes de devant et surtout celles de derrière étaient un peu cagneuses. Les veines des jambes ne paraissaient pas très fortes, mais par contre, sous la selle, l’animal était extraordinairement large, ce qui frappait particulièrement à cause de son ventre maigre. Les os des jambes, au-dessus des genoux, vus de devant, ne semblaient pas plus gros que le doigt, mais de profil ils étaient excessivement larges. Toute la bête, sauf aux côtes, paraissait rétrécie, mais elle avait au plus haut degré une qualité qui faisait oublier tous ses défauts : c’était la race, ce sang qui se montre, comme disent les Anglais. Les muscles saillants au-dessous des veines tendues sous la peau fine, mobile, unie, semblaient aussi durs que les os. Sa tête maigre, aux yeux gais et brillants, s’élargissait près des naseaux pleins de sang. Dans tout le corps et surtout dans la tête, il y avait une expression particulière, énergique et douce à la fois. C’était une de ces bêtes qui semblent ne pas parler uniquement parce que la conformation de leur bouche ne le leur permet pas. Vronskï, du moins, s’imaginait qu’elle comprenait tout ce que lui-même racontait, maintenant, en la regardant.

Aussitôt que Vronskï entra dans son box, elle soupira profondément, et pour voir ceux qui entraient, elle tourna son œil si obliquement que le blanc se couvrit de sang, puis elle agita sa mâchoire et piaffa lentement.

— Eh bien, vous voyez comme elle est nerveuse, dit l’Anglais.

— Allons ! ma chérie ! allons ! fit Vronskï s’approchant de la jument et s’efforçant de la calmer.

Plus il s’approchait, plus elle s’énervait, mais quand il arriva près de sa tête, elle se calma tout d’un coup et ses muscles tressaillirent sous son poil fin et doux.

Vronskï caressa son large cou, arrangea une mèche de sa crinière et s’approcha de sa face et de ses naseaux, tendus, frémissants comme l’aile d’une chauve-souris. Elle aspira et expira avec bruit par ses naseaux tendus, en tressaillant, elle aplatit son oreille pointue et allongea sa lèvre épaisse et noire vers Vronskï comme pour le saisir par sa manche. Mais se rappelant la muselière elle se secoua et de nouveau se mit à frapper le sol de ses petites jambes sculpturales.

— Calme-toi, mignonne, calme-toi ! dit-il en lui caressant la croupe, et, joyeusement convaincu que la bête était en excellent état, il sortit de l’écurie.

La nervosité du cheval se communiquait à Vronskï. Il sentait son sang affluer à son cœur, et lui aussi, comme sa monture, voulait se mouvoir, et mordre. Il était inquiet et joyeux.

— Eh bien, je compte sur vous, dit-il à l’Anglais. À six heures et demie, sur la place !

— Entendu, dit l’Anglais. Et où allez-vous, milord ? demanda-t-il tout à coup, employant le titre de milord qu’il ne donnait presque jamais.

Vronskï, étonné de l’audace de la question, se hâta de regarder l’Anglais comme il savait regarder, en dirigeant son regard non sur les yeux, mais sur le front. Puis, ayant compris que l’Anglais avait posé cette question non pas en maître mais en jockey, il lui répondit :

— J’ai affaire chez Briansky. Dans une heure je serai chez moi.

« Combien de fois me pose-t-on cette question aujourd’hui ?» se dit-il ; et il rougit, ce qui lui arrivait rarement. L’Anglais le regardait attentivement et comme s’il savait où allait Vronskï, il ajouta :

— Avant tout il faut être calme avant la course. Ne soyez pas de mauvaise humeur et ne vous laissez troubler par rien.

— All right ! répondit Vronskï en souriant, et, sautant dans sa voiture, il ordonna d’aller à Peterhof.

À peine avait-il fait quelques pas que le nuage qui menaçait depuis le matin s’élargissait et que la pluie tombait.

« Ça va mal, pensa Vronskï en relevant la capote de la voiture. Il y avait déjà de la boue, maintenant ce sera une mare ! »

Enfoncé dans un coin de la voiture fermée, il prit la lettre de sa mère et le billet de son frère et se mit à les lire.

Oui, c’était toujours la même chose. Tous, mère frère, trouvaient nécessaire de se mêler de ses affaires intimes. Cette intervention excitait en lui la colère, sentiment qu’il éprouvait rarement.

« Qu’est-ce que cela peut leur faire ? Pourquoi chacun croit-il de son devoir de se soucier de moi ? Et pourquoi s’en prennent-ils à moi ? Parce qu’ils voient qu’il s’agit de quelque chose qu’ils ne peuvent pas comprendre. S’il s’agissait d’une liaison mondaine banale, ils me laisseraient tranquille. Ils sentent que c’est autre chose, que ce n’est pas un caprice, que cette femme m’est plus chère que la vie, et ils ne peuvent comprendre cela, c’est pourquoi ils en ressentent du dépit. C’est nous qui l’avons fait et nous ne nous plaignons pas », dit-il, entendant par nous lui et Anna.

« Non, ils veulent nous apprendre à vivre et ils n’ont pas même l’idée de ce que c’est que le bonheur ; ils ne savent pas qu’en dehors de cet amour il n’y a pour nous ni bonheur ni malheur, que la vie n’existe pas ! »

Il leur en voulait à tous de leur intervention, précisément parce qu’il sentait en son âme qu’ils avaient tous raison. Il sentait que l’amour qui l’unissait à Anna n’était pas un entraînement momentané qui passe, comme passe une liaison mondaine, sans laisser d’autres traces dans la vie de l’un et de l’autre, qu’un souvenir agréable ou ennuyeux ; il sentait toutes les tortures de leur situation, toutes les difficultés de cacher leurs amours aux yeux du monde auquel il était nécessaire de mentir, qu’il fallait tromper. Et il lui fallait mentir, tromper, dissimuler, sans cesse penser aux autres, tandis que la passion qui les liait était si forte que tous deux oubliaient tout ce qui n’était pas leur amour !

Il se rappelait nettement toutes les occasions si nombreuses qui le forçaient à mentir et à tromper, ce qui répugnait tant à sa nature. Il se rappelait avec une acuité particulière le sentiment de honte que provoquait en elle, ainsi qu’il l’avait remarqué plusieurs fois, cette obligation de mentir et de tromper ; et il éprouvait une sensation étrange, que depuis sa liaison il ressentait parfois. C’était comme un sentiment de dégoût envers Alexis Alexandrovitch, envers lui-même, ou même envers tout le monde ; il ne le savait au juste. Il refoulait toujours ce sentiment étrange. Et maintenant, tout en se secouant, il laissait libre cours à ses idées.

« Oui, auparavant, elle était malheureuse mais fière et calme, tandis que maintenant elle ne peut avoir ni fierté ni dignité, bien qu’elle ne le montre pas. Oui, il faut en finir, » conclut-il.

Et pour la première fois lui venait en tête l’idée nette qu’il fallait en finir avec ce mensonge et cela le plus vite possible. « Quitter tout et aller nous cacher tous les deux quelque part, seuls avec notre amour ! » se disait-il.





XXII





La pluie cessa bientôt, et quand Vronskï arriva au galop, le soleil paraissait de nouveau ; les toits des villas, les vieux tilleuls du jardin, de chaque côté de la rue principale, brillaient déjà, et l’eau gouttait gaiement des branches et des toits. Il ne pensait déjà plus à l’état dans lequel cette pluie mettrait l’hippodrome ; il se réjouissait seulement d’être sûr, grâce à cette pluie, de la trouver à la maison et seule, puisqu’il savait qu’Alexis Alexandrovitch, rentré récemment d’une ville d’eaux, n’était pas encore installé à la villa de Peterhof.

Espérant la trouver seule, Vronskï, comme il le faisait toujours pour ne pas attirer l’attention, descendit de voiture avant le pont et alla à pied. Il n’entra pas par le perron de la rue, mais par la cour.

— Monsieur est-il arrivé ? demanda-t-il au jardinier.

— Non. Madame est chez elle. Mais allez par le perron, il y a là-bas des domestiques qui vous ouvriront, dit le jardinier.

— Non, je passerai par le jardin.

Certain désormais de la trouver seule, il désirait la surprendre à l’improviste ; en effet, il n’avait pas promis de venir ce jour-là et elle ne l’attendait pas avant les courses. Il marchait en relevant son sabre et s’avançait prudemment sur le sable des allées bordées de fleurs.

En se dirigeant vers la terrasse qui accédait au jardin, Vronskï oubliait soudain toutes les pensées qu’il avait eues le long de la route au sujet de leur situation difficile et pénible. Il n’envisageait plus qu’une chose : qu’il allait la voir à l’instant, non pas en imagination, mais en réalité. Il arrivait déjà, posant tout le pied sur les marches de la terrasse pour ne pas faire de bruit, quand, tout à coup, il se rappela ce qu’il oubliait toujours, ce qui, dans leurs relations, était leur plus grand tourment, son fils, avec son regard qui lui semblait interrogateur et hostile.

Ce garçon plus que tout était un obstacle à leurs relations. Quand il était là ni Vronskï ni Anna ne se permettaient de parler de quoi que ce soit qu’il ne pût répéter devant tous, ni même de faire des allusions que l’enfant n’eût pas comprises. Ils ne s’étaient pas concertés pour agir ainsi, c’était venu naturellement. Ils considéraient comme une offense pour eux-mêmes de tromper cet enfant. Devant lui ils causaient comme de simples connaissances. Mais malgré cette prudence, Vronskï remarquait souvent le regard attentif et étonné qu’il fixait sur lui ; il constatait une timidité étrange, une variabilité d’humeur chez cet enfant qui se montrait tantôt caressant, tantôt froid avec lui, comme s’il eût compris qu’entre cet homme et sa mère il existait un lien sérieux dont il ne pouvait comprendre la signification.

En effet, l’enfant sentait qu’il ne pouvait comprendre ce rapport et il en était offensé ; il ne pouvait s’expliquer le sentiment qu’il devait avoir pour cet homme. Avec le flair particulier des enfants pour la manifestation du sentiment, il sentait nettement que son père, sa gouvernante, la vieille bonne, que tous, non seulement n’aimaient pas Vronskï, mais le regardaient avec horreur et crainte : bien qu’ils n’osassent rien dire de lui et que lui-même le considérât comme son meilleur ami. « Que signifie donc cela ? Qui est-il ? Comment faut-il l’aimer ? Si je ne comprends pas, je suis coupable, ou bien alors je suis un sot ou un mauvais garçon ? » pensait l’enfant, et c’étaient ces reflexions qui lui donnaient cette expression indécise, interrogative, un peu hostile, cette timidité et cette versatilité qui gênaient tant Vronskï. La présence de cet enfant éveillait toujours en lui un sentiment étrange de dégoût sans cause, surtout dans les derniers temps.

Vronskï et Anna éprouvaient en face de lui un sentiment semblable à celui du navigateur qui verrait d’après la boussole que la direction dans laquelle il avance rapidement n’est pas la bonne, mais qui n’aurait pas la force d’arrêter le mouvement et s’éloignerait de plus en plus, sachant qu’avouer l’écart de la vraie direction c’est avouer la perte.

Cet enfant, avec son instinct naïf de la vie, était la boussole qui leur montrait le degré de l’écart qu’ils connaissaient mais ne voulaient pas avouer.

Serioja, cette fois, n’était pas à la maison ; elle était seule, assise sur la terrasse, attendant le retour de son fils qui était allé se promener et que la pluie avait dû surprendre. Elle avait envoyé un domestique le chercher et s’était assise en l’attendant.

Vêtue d’une robe blanche flottante, elle était dans un coin de la terrasse, derrière des plantes, et n’avait pas entendu marcher. Sa tête, brune et frisée, était inclinée ; elle serrait contre son front l’arrosoir froid, qu’elle retenait de ses deux belles mains ornées de bagues, qu’il connaissait si bien. La beauté de toute sa personne, de sa tête, de son cou, de ses mains, frappait chaque fois Vronskï comme une chose inattendue. Il s’arrêta, la regardant avec admiration. Mais, dès qu’il voulut faire un pas pour s’avancer vers elle, elle sentit aussitôt son approche, repoussa l’arrosoir et tourna vers lui son visage brûlant. « Qu’avez-vous ? Vous êtes souffrante ? » dit-il en français en s’ approchant d’elle. Il voulut s’élancer vers elle, mais se rappelant que des étrangers pouvaient les voir, il retourna à la porte du balcon et rougit comme il rougissait chaque fois qu’il se sentait obligé de se contraindre et de s’arrêter.

— Non, je me porte bien, dit-elle en se levant et serrant fortement sa main tendue. Je ne t’attendais pas.

— Mon Dieu, quelles mains froides ! dit-il.

— Tu m’as effrayée, je suis seule et j’attends Serioja. Il est allé se promener, ils reviendront par ici.

Mais malgré ses efforts pour conserver son calme, ses lèvres tremblaient.

— Pardonnez-moi d’être venu, mais je ne peux passer un jour sans vous voir, continua-t-il en français comme toujours, évitant ainsi le froid vous impossible entre eux et le toi, dangereux en russe.

— Pourquoi pardonner, je suis si heureuse !

— Mais vous êtes souffrante et attristée, continua-t-il sans lâcher sa main et s’inclinant sur elle. À quoi pensez-vous ?

— Toujours à la même chose, dit-elle en souriant.

Elle disait vrai. À quelque moment qu’on lui demandât à quoi elle pensait, elle pouvait répondre sans mentir : toujours à la même chose, à son bonheur et à son malheur. Au moment de son arrivée elle se demandait précisément pourquoi pour les autres, pour Betsy, par exemple, dont elle connaissait la liaison, ignorée du monde, avec Toutchévitch, tout cela était-il si facile, tandis qu’elle se tourmentait tant ? Cette pensée, par suite de certaines considérations, la tourmentait toujours particulièrement.

Elle l’interrogea sur les courses. La voyant émue, il lui répondit en tâchant de la distraire, et du ton le plus dégagé lui narra les détails et les préparatifs des courses.

« Dois-je le dire ou ne pas le dire ? » pensa-t-elle en regardant ses yeux calmes et tendres. « Il est si heureux, il est si occupé des courses qu’il ne le comprendra pas comme il faut. Il ne comprendra pas toute l’importance pour nous de cet événement. »

— Mais vous ne m’avez pas dit à quoi vous pensiez quand je suis arrivé ? dit-il interrompant son récit. Dites-le moi, s’il vous plaît ?

Elle ne répondit pas et baissa un peu la tête, le regardant en dessous d’un air interrogateur ; ses yeux brillaient à travers ses longs cils. Sa main qui jouait avec une feuille détachée tremblait. Il la regardait et son visage exprimait cette docilité, ce dévoûment servile qui l’avait tant charmée.

— Je vois qu’il est arrivé quelque chose ; puis-je être tranquille un seul instant lorsque je sais que vous avez un chagrin que je ne partage pas ? Parlez au nom de Dieu, suppliait-il.

« Oui, je ne lui pardonnerai pas s’il ne comprend toute l’importance de ce que j’ai à lui dire. Mieux vaut n’en pas parler. À quoi bon tenter des épreuves ! » pensait-elle toujours en le regardant de la même façon et sentant que sa main et la feuille tremblaient de plus en plus.

— Au nom de Dieu ! répéta-t-il en lui prenant la main.

— Faut-il le dire ?

— Oui, oui…

— Je suis enceinte ! prononça-t-elle d’une voix basse et lente.

La feuille que tenait sa main tremblait encore plus fort mais elle ne le quittait pas des yeux, cherchant à voir comment il acceptait cette nouvelle.

Il pâlit, voulut dire quelque chose mais s’arrêta, lâcha sa main et baissa la tête.

« Oui, il a compris toute l’importance de cet événement ! » pensa-t-elle, et, avec reconnaissance, elle lui pressa la main.

Mais elle se trompait en croyant qu’il avait compris l’importance de la nouvelle de la même façon qu’elle-même — une femme — la comprenait.

À cette nouvelle, il éprouva ce même sentiment étrange de dégoût qu’il avait maintes fois ressenti, mais à un degré moindre, et, en même temps, il comprit que la crise qu’il désirait était enfin arrivée, qu’on ne pouvait plus se cacher du mari et que, d’une façon ou de l’autre, il fallait couper court à cette situation fausse. En outre, son émotion physique se communiquait à lui. Il la regarda d’un regard attendri et docile, baisa sa main, se leva et, en silence, se mit à marcher sur la terrasse.

— Oui, dit-il résolument en s’approchant d’elle, ni vous ni moi n’avons envisagé nos relations comme un plaisir et maintenant le sort en est jeté. Il faut mettre fin à ce mensonge dans lequel nous vivons, dit-il en la regardant.

— En finir ! comment faire, Alexis ? dit-elle tout bas.

Elle se calmait et son visage brillait d’un sourire tendre.

— Quitter votre mari et unir nos vies.

— Elles le sont déjà, répondit-elle d’une voix à peine distincte.

— Oui, mais les unir complètement, complètement.

— Mais comment, Alexis… dites-moi comment ? fit-elle avec une ironie d’autant plus amère que la situation était plus critique. Y a-t-il une issue à pareille situation ? Ne suis-je pas la femme de mon mari ?

— Chaque situation a une issue. Il faut se décider, dit-il. Tout est préférable à la situation où tu vis. Je vois combien tu souffres à cause du monde, de ton fils, de ton mari.

— Non, pas de mon mari ! fit-elle avec un sourire, très simple, je l’ignore et ne pense pas à lui. Il n’existe pas pour moi.

— Tu ne dis pas la vérité. Je te connais, tu souffres aussi pour lui.

— Mais il ne le sait même pas, dit-elle ; et tout à coup une vive rougeur couvrit son visage, et des larmes de honte parurent dans ses yeux. Mais ne parlons plus de lui.





XXIII





Vronskï avait déjà essayé plusieurs fois, bien qu’avec moins d’insistance que maintenant, de provoquer l’examen de leur situation, et chaque fois il s’était heurté à cette légèreté de raisonnement avec laquelle elle répondait maintenant à ses questions, comme s’il y avait en cela quelque chose qu’elle ne pouvait ou ne voulait pas s’expliquer ou comme si, dès qu’elle commençait à en parler, la vraie Anna disparaissait pour laisser répondre à sa place une femme qui lui était étrangère, qu’il n’aimait pas et qu’il craignait. Mais aujourd’hui il était résolu à aller jusqu’au bout.

— Qu’il sache ou non, cela ne nous regarde pas, dit Vronskï de son ton habituel, ferme et calme. Nous ne pouvons… Vous ne pouvez rester ici, surtout maintenant.

— Que faire selon vous ? demanda-t-elle avec la même légèreté moqueuse.

Elle qui craignait tant qu’il ne prit légèrement sa grossesse était maintenant dépitée qu’il en tirât la nécessité d’entreprendre quelque chose.

— Lui avouer tout et le quitter.

— Très bien. Supposons que je le fasse, dit-elle, savez-vous ce qui en adviendra ? Je vais vous le dire d’avance.

Et une flamme méchante s’alluma dans ses yeux tout à l’heure si tendres : « Ah ! vous en aimez un autre et vous avez avec lui des relations criminelles ! (singeant tout à fait son mari, elle accentuait comme lui le mot criminelles). Je vous ai prévenue des conséquences d’un tel acte au point de vue religieux, mondain et familial. Vous ne m’avez pas écouté, maintenant je ne puis donner mon nom au fruit de la honte… »

« Et mon fils ! allait-elle dire, mais sur ce sujet elle ne pouvait pas plaisanter ». Voilà ce qu’il dira, ou quelque chose de ce genre ? ajouta-t-elle.

— En un mot, il dira, avec ses façons d’homme d’État, dans un langage clair et net, qu’il ne peut pas m’abandonner mais qu’il prendra toutes les mesures dépendant de lui pour arrêter le scandale. Et ce qu’il dira il le fera avec calme, ponctuellement. Voilà ce qu’il adviendra. Ce n’est pas un homme, c’est une machine, et une machine méchante quand elle se fâche, ajouta-t-elle, se rappelant Alexis Alexandrovitch avec tous les détails de sa personne, ses façons de parler ; elle lui faisait un crime de tout ce qu’elle pouvait trouver en lui de défectueux et ne lui pardonnait rien pour le crime terrible dont elle-même était coupable envers lui.

— Mais, Anna, reprit Vronskï d’une voix persuasive et douce en tâchant de la calmer, il faut néanmoins tout lui dire et ensuite se guider sur ce qu’il entreprendra.

— Que faire ? fuir ?

— Pourquoi pas ! Je ne vois pas la possibilité de vivre ainsi. Et ce n’est pas pour moi, je vois que c’est vous qui souffrez.

— Oui, fuir et devenir votre maîtresse, dit-elle avec colère.

— Anna ! prononca-t-il avec un doux reproche.

— Oui, continua-t-elle, devenir votre maîtresse et perdre tout !

De nouveau elle voulait parler de son fils et ne pouvait prononcer ce mot. Vronskï ne pouvait comprendre comment, avec sa nature forte et honnête, elle pouvait supporter cet état de mensonge et ne pas désirer en sortir, et il ne devinait pas que la cause principale en était dans son fils, ce mot qu’elle ne pouvait pas prononcer. Quand elle pensait à son fils et à son attitude future envers la mère qui aurait quitté son père, elle était tellement épouvantée de ce qu’elle avait fait qu’elle ne raisonnait plus ; mais en vraie femme, elle tâchait seulement de se rassurer par de fausses raisons et de vaines paroles, et cela afin de tout laisser comme par le passé et de pouvoir oublier la terrible question suscitée par la présence de son fils.

— Je te le demande, je t’en supplie, dit-elle tout-à-coup, d’un tout autre ton, plein de sincérité et de tendresse, en lui prenant la main, ne me parle jamais de cela.

— Mais, Anna…

— Jamais. Laisse-moi faire. Je connais toute la bassesse, toute l’horreur de ma situation, mais ce n’est pas si facile à résoudre que tu penses… Laisse-moi agir et obéis-moi. Et ne me parle plus jamais de cela. Tu me le promets ? Non, non, promets-le-moi !…

— Je promets tout, mais je ne puis être tranquille surtout après ce que tu as dit. Je ne puis être tranquille quand toi-même ne peux l’être.

— Moi ! répéta-t-elle. Oui, parfois je souffre, mais cela passera si tu ne me parles jamais de cela. Quand tu m’en parles, c’est alors seulement que je souffre.

— Je ne comprends pas, dit-il.

— Je sais, l’interrompit-elle, combien, il t’est difficile de mentir et je te plains. Je pense souvent que pour moi tu as gâché ta vie.

— À l’instant, je pensais la même chose : combien à cause de moi tu dois souffrir. Je ne puis me pardonner ton malheur.

— Moi, malheureuse ! fit-elle en s’approchant de lui et le regardant avec un sourire plein d’amour. Moi je suis un être qui a faim et à qui l’on donne à manger. Il a peut-être froid, son habit est peut-être déchiré et il en a honte, mais il n’est pas malheureux. Moi malheureuse ! Non, voici mon bonheur !…

Elle entendit la voix de son fils qui approchait, et, jetant un regard rapide sur la terrasse, elle se leva brusquement. Son regard s’enflamma d’un feu qu’il connaissait. D’un mouvement rapide elle leva ses belles mains chargées de bagues, le prit par la tête, le regarda longuement et, approchant de son visage ses lèvres ouvertes et souriantes, rapidement elle lui baisa les yeux et les lèvres puis le repoussa. Elle voulait s’en aller mais il la retenait.

— Quand ? murmura-t-il en la regardant avec enthousiasme ?

— Aujourd’hui, à une heure, répondit-elle ; et avec un long soupir, de son pas léger et rapide, elle alla au devant de son fils.

La pluie avait atteint Serge dans le grand jardin et avec sa vieille bonne il s’était mis à l’abri sous une tonnelle.

— Eh bien, au revoir, dit-elle à Vronskï. Il va falloir bientôt aller aux courses, Betsy a promis de passer me chercher.

Vronskï regarda sa montre et partit hâtivement.





XXIV





Quand Vronskï avait regardé l’heure, sur la terrasse des Karénine, il était si ému et si préoccupé de ses pensées qu’il avait vu les aiguilles sur le cadran sans se rendre compte de l’heure qu’il était. Il sortit sur la chaussée et à pied, dans la boue, se dirigea vers sa voiture.

Il était tellement absorbé par la pensée d’Anna qu’il ne songeait pas à l’heure et ne se demandait pas s’il avait encore le temps d’aller chez Brianskï. Ainsi qu’il arrive souvent il ne lui restait que la capacité extérieure de la mémoire qui lui montrait l’ordre de ce qu’il avait à faire. Il s’approcha de son cocher qui somnolait sur son siège, dans l’ombre oblique et épaisse des tilleuls, il admira les spirales des mouches qui tourbillonnaient au-dessus des chevaux en sueur, puis éveillant son cocher, il sauta dans la voiture et donna l’ordre d’aller chez Brianskï. Au bout de sept verstes seulement, il se ressaisit, regarda sa montre et comprit qu’il était cinq heures et demie, et qu’il était en retard.

Ce jour-là il y avait plusieurs courses : les courses des officiers de la garde impériale, des courses de deux verstes, de quatre verstes et, enfin, le steeple-chase auquel il prenait part. Il avait le temps d’arriver pour cette course, mais s’il allait chez Brianskï, il arriverait juste quand toute la Cour impériale serait déjà là, ce qui n’était pas bien. Néanmoins comme il avait donné à Brianskï sa parole qu’il irait chez lui, il résolut d’y aller, et il recommanda au cocher de ne pas ménager l’attelage.

Il arriva chez Brianskï, resta avec lui cinq minutes et repartit aussitôt. Cette allure rapide le calma. Tout ce qui était pénible dans ses relations avec Anna, tout le vague qui restait après leur conversation, sortit de sa tête. Avec un plaisir mêlé d’émotion il pensait maintenant aux courses, auxquelles, malgré tout, il arriverait à temps, et, par moments, la perspective du bonheur du rendez-vous promis pour cette nuit enflammait son imagination d’une vive lumière.

L’émotion des courses prochaines le saisissait de plus en plus à mesure qu’il se rapprochait de l’hippodrome, et qu’il dépassait les voitures de ceux qui arrivaient de leurs villas ou de Pétersbourg et des environs pour y assister.

Dans son logement, il n’y avait déjà plus personne, tous étaient aux courses ; son valet l’attendait près de la porte cochère. Pendant qu’il faisait sa toilette, il lui annonça que la deuxième course était déjà commencée, que beaucoup de messieurs étaient venus le demander et que, de l’écurie, le garçon était venu deux fois.

Vronskï s’habilla sans hâte (il ne se hâtait jamais et ne perdait pas son sang-froid) et donna l’ordre d’aller aux écuries. De loin il voyait déjà des flots d’équipages, des piétons, des soldats qui entouraient l’hippodrome, et les tribunes garnies de spectateurs.

Ce devait être la deuxième course, car au moment où il entra dans l’écurie, il entendit la sonnette. Comme il s’approchait de l’écurie il rencontra la monture de Makhotine, le roux Gladiateur, qu’on amenait sur le champ de courses, couvert d’une housse orange et bleue avec d’énormes oreillères.

— Où est Cord ? demanda-t-il au palefrenier.

— À l’écurie, il selle.

Dans l’écurie ouverte, Froufrou était déjà sellée, on allait la faire sortir.

— Ne suis-je pas en retard ?

— All right ! All right ! tout va bien, prononça l’Anglais. Ne soyons pas nerveux.

Vronskï promena encore son regard sur les belles formes de sa bête qui tremblait de tout son corps. et, se détachant avec peine de cette vue, il sortit du baraquement.

Il s’approchait des tribunes au meilleur moment pour ne pas attirer sur lui l’attention. La course de deux verstes venait de se terminer et tous les yeux étaient fixés sur un cavalier-garde, qui tenait la tête, et un hussard qui le suivait, et qui, d’un ultime effort, lançaient leurs chevaux et s’approchaient du poteau.

Au milieu et en dehors du cercle, tous regardaient le poteau, et des groupes de cavaliers-gardes, soldats et officiers, avec de grands cris exprimaient la joie du triomphe attendu de leur chef ou de leur camarade.

Vronskï, sans être remarqué, pénétra au milieu de la foule presqu’au moment où retentissait la cloche annonçant la fin de la course, et le grand cavalier-garde, arrivé premier et couvert de boue, s’affala sur sa selle, lâcha les guides de son trotteur gris, devenu noir de sueur, qui soufflait péniblement.

L’étalon, en s’arc-boutant avec effort sur ses jambes, retenait sa marche rapide et l’officier des cavaliers-gardes, comme un homme qui vient de s’éveiller d’un sommeil pénible, regardait autour de lui et s’efforcait de sourire. Une foule d’amis et d’inconnus l’entourait.

Vronskï évitait cette foule mondaine, sélect, qui, en causant, s’agitait distraitement et avec aisance devant le pavillon. Il y aperçut madame Karénine, Betsy et la femme de son frère, et, afin de ne pas se distraire, il ne s’approcha pas d’elles. Mais à chaque instant, il rencontrait des connaissances qui l’arrêtaient, l’entretenaient des détails des courses qui venaient d’avoir lieu et lui demandaient pourquoi il arrivait si tard. Pendant que les coureurs étaient appelés à la tribune où tous s’élancaient pour recevoir les récompenses, le frère aîné de Vronskï, Alexandre, — il était de même taille et de même corpulence qu’Alexis, mais plus beau quoiqu’il eût le teint plus coloré et le nez rouge ; il portait l’uniforme de colonel, — s’approcha de lui.

— As-tu reçu mon billet ? demanda-t-il. On ne peut pas te rencontrer.

Alexandre Vronskï, malgré sa vie débauchée et son amour de la boisson, fréquentait assidûment la cour. Maintenant qu’il parlait à son frère d’une chose qu’il savait très désagréable pour lui, sachant que des yeux pouvaient être fixés sur eux, il avait pris un air souriant comme s’il plaisantait avec lui sur un sujet sans importance.

— Je l’ai reçu, mais vraiment je ne comprends pas de quoi tu t’inquiètes, dit Alexis.

— Je m’inquiète de ce que tout à l’heure on m’a fait remarquer que tu n’étais pas là, et que lundi on t’a rencontré à Péterhof.

— Il y a des choses qui ne regardent que ceux qu’elles intéressent directement, et c’est précisément le cas de l’affaire dont tu t’occupes…

— Oui, mais alors on ne sert pas. On ne…

— Je te prie de ne pas t’en occuper et c’est tout.

Le visage crispé d’Alexis Vronskï pâlit, sa mâchoire inférieure trembla, ce qui lui arrivait rarement. C’était un homme de très bon cœur, il se fâchait rarement, mais quand il se fâchait et quand son menton tremblait, alors, Alexandre Vronskï le savait, il devenait dangereux.

Alexandre Vronskï sourit gaiement.

— Je voulais seulement te transmettre la lettre de notre mère. Réponds-lui et ne t’énerve pas avant la course. Bonne chance, ajouta-t-il en souriant et en s’éloignant.

Mais peu après, un salut amical arrêta encore Vronskï.

— Tu ne reconnais plus tes amis ? Bonjour, mon cher ! dit Stépan Arkadiévitch, qui au milieu de ce monde brillant de Pétersbourg, comme à Moscou, épanouissait son visage rouge aux favoris luisants et bien peignés. Je suis arrivé hier et suis enchanté d’assister à ton triomphe. Quand nous verrons-nous ?

— Viens demain au mess, dit Vronskï en lui serrant la manche de son paletot ; et il gagna le milieu de l’hippodrome où l’on amenait déjà les chevaux pour la course d’obstacles.

Les chevaux couverts de sueur qui venaient de courir, étaient remmenés par les palefreniers, et, l’un après l’autre, paraissaient des chevaux frais pour la prochaine course, la plupart de race anglaise, et dans leurs couvertures bien sanglées, ils ressemblaient à d’énormes et étranges oiseaux. À droite, on amenait la belle et svelte Froufrou qui s’avançait d’un pas élastique, comme si ses jambes, assez longues, se fussent posées sur des ressorts.

Non loin d’elle, on ôtait à Gladiateur sa couverture, et ses formes belles et régulières, avec sa croupe superbe et ses pieds extraordinairement courts, attiraient l’attention de Vronskï. Il voulut s’approcher de son cheval, mais de nouveau un ami l’arrêta et en causant se mit à dire :

— Ah ! voilà Karénine ! Il cherche sa femme et elle est au milieu de la tribune. Vous ne l’avez pas vue ?

— Non, je ne l’ai pas vue, répondit Vronskï ; et sans même regarder la tribune où, lui disait-on, était madame Karénine, il s’approcha de son cheval.

Vronskï n’avait pas eu le temps de vérifier la selle, à propos de laquelle il devait donner un ordre, qu’on appelait les cavaliers à la tribune, afin de tirer les numéros d’ordre. Dix-sept officiers, les visages sérieux, sévères, certains même pâles, se réunirent devant la tribune et tirèrent les numéros. Vronskï prit le numéro 7. On entendit le commandement : « En selle ! »

Se sentant avec les autres le centre sur lequel étaient fixés tous les yeux, Vronskï, dans cet état anxieux qui d’ordinaire avait pour effet de le rendre lent et calme dans ses mouvements, s’approcha de sa monture. Cord, en l’honneur des courses, avait endossé son costume de cérémonie : une redingote noire boutonnée, un col très empesé qui lui remontait les joues, un chapeau rond noir, et de hautes bottes. Il était, comme toujours, calme et imposant, et lui-même à la tête du cheval, le tenait par les deux brides ; Froufrou continuait de trembler comme prise de fièvre. Son œil en feu obliquait vers Vronskï qu’elle voyait s’approcher. Vronskï poussa son doigt sous la selle. L’œil obliqua encore davantage, et la bête montra les dents et coucha l’oreille. L’Anglais, par un grimacement des lèvres, exprimait son mécontentement de ce qu’on examinait son sellage.

— Montez ! vous serez moins nerveux.

Vronskï se retourna une dernière fois vers ses adversaires. Il savait que pendant la course il ne les verrait plus. Deux étaient déjà en avant, à l’endroit d’où les chevaux devaient partir. Galtzine, un des adversaires dangereux de Vronskï, et son ami, tournait autour du trotteur bai qui ne lui permettait pas de l’enfourcher. Le petit hussard, en pantalon étroit, allait au galop, courbé en deux sur son cheval afin d’imiter les Anglais. Le prince Kouzovlev, pâle, était sur sa jument du haras de Grabovski et l’Anglais la menait par la bride. Vronskï, comme tous ses camarades, connaissait l’amour-propre excessif de Kouzovlev, joint à la faiblesse de ses nerfs.

Chacun savait qu’il avait peur de tout et craignait de monter un cheval de front, mais maintenant, précisément parce que c’était dangereux, parce que les hommes pouvaient se casser le cou, parce que, près de chaque obstacle se tenaient un médecin, le fourgon d’ambulance avec la croix rouge et les infirmières, il avait résolu d’y participer. Son regard rencontra les yeux de Vronskï qui lui fit un signe amical, encourageant. Il voyait tout, sauf son principal concurrent, Makhotine et son Gladiateur.

— Ne vous hâtez pas, disait Cord à Vronskï, et souvenez-vous d’une chose : Ne stimulez pas la monture près de l’obstacle, laissez-la aller comme elle veut.

— Bon, bon ! dit Vronskï en prenant les guides.

— Si c’est possible prenez la tête, mais ne vous désespérez pas jusqu’au dernier moment, même si vous restez en arrière.

Le cheval n’avait pas eu le temps de se mouvoir que Vronskï, d’un mouvement vigoureux et habile, mettait le pied sur l’étrier d’acier et, avec aisance, s’installait sur la selle dont le cuir grinçait. Attrapant du pied droit l’autre étrier, d’un geste habile il égalisa entre ses doigts les doubles guides, et Cord retira sa main. Comme si elle ne savait sur quel pied partir, Froufrou de toute la longueur de son cou, tendait les guides, tantôt d’un côté, tantôt de l’autre, en tâchant de tromper son cavalier, et Vronskï, de la voix et de la main, s’efforçait en vain de la rassurer.

Ils s’approchaient déjà de la rivière, se dirigeant vers l’endroit du départ. Vronskï, précédé des uns, suivi des autres, entendit tout à coup, derrière lui sur la boue de la route, le bruit du galop d’un cheval, et Makhotine sur son Gladiateur aux pieds blancs le dépassa. Makhotine sourit en montrant ses longues dents, mais Vronskï le regarda avec colère.

En général, il ne l’aimait pas, mais maintenant il le regardait comme son plus dangereux adversaire et il était furieux contre lui qu’il l’eût dépassé, énervant ainsi sa monture. Froufrou lança sa jambe gauche pour le galop, fit deux sauts, et mécontente des guides tendues, partit au trot en faisant sauter son cavalier.

Cord, lui aussi, fronça les sourcils et courut derrière Vronskï.





XXV





Dix-sept officiers participaient à cette course. La course devait avoir lieu sur une grande piste de quatre verstes, de forme elliptique, s’étendant devant la tribune. Neuf obstacles étaient disposés sur la piste : la rivière, une grande barrière haute de deux archines, en face de la tribune un fossé à sec, un fossé plein d’eau, une côte rapide, une banquette irlandaise (c’était un des obstacles les plus difficiles) qui se composait d’une haie d’épines, derrière laquelle se trouvait encore un fossé que le cheval ne voyait pas, de sorte qu’il devait sauter les deux obstacles ou risquait de se tuer ; après la banquette, encore deux fossés pleins d’eau et un troisième à sec, enfin, le but devant la tribune. Mais la course ne commençait pas à la courbe, elle commençait à cent sagènes en avant, et dans cet espace se trouvait le premier obstacle, la rivière, de trois archines de largeur, que les cavaliers, à leur gré, pouvaient sauter ou passer à gué.

Trois fois les cavaliers s’étaient alignés, mais chaque fois l’un ou l’autre cheval devançait les autres et il fallait recommencer.

Le célèbre starter, le colonel Sestrine, commençait à se fâcher, quand enfin, pour la quatrième fois, il cria : « En marche ! » et les cavaliers s’élancèrent.

Tous les yeux, toutes les jumelles étaient tournés sur le groupe bizarre des cavaliers, pendant qu’ils s’alignaient « On a donné le signal ! On court ! » s’écriait-on de tous côtés après le silence de l’attente. Et les piétons, par groupes, commencèrent à courir d’un endroit à l’autre afin de mieux voir.

Au premier moment le rang des cavaliers s’allongea et on les vit par deux ou trois, l’un après l’autre, s’approcher de la rivière. Pour les spectateurs ils semblaient être tous ensemble, mais pour les cavaliers il en était autrement : chaque seconde avait pour eux une grande importance.

Froufrou, émue et trop nerveuse au premier moment, laissa quelques chevaux quitter leur place avant elle, mais bien avant la rivière, Vronskï, retenant de toutes ses forces sa monture, dépassait facilement trois cavaliers et devant lui il n’avait plus que le roux Gladiateur avec Makhotine qui sans peine devançait Vronskï ; enfin, devant tous les autres, la gracieuse Diane qui portait Kouzovlev plus mort que vif.

Tout d’abord jusqu’au premier obstacle, Vronskï n’étant maître ni de lui-même ni de son cheval, ne pouvait guider le mouvement de sa monture. Gladiateur et Diane s’avançant ensemble et presque en même temps, se soulevèrent au-dessus de la rivière et bondirent de l’autre côté. Sans bruit, comme en un vol, Froufrou passa après eux. Mais à ce moment, quand Vronskï se sentit en l’air, il aperçut tout à coup, presque sous les pattes de son cheval, Kouzovlev, et, de l’autre côté de la rivière, il le vit se débattant avec Diane.

(Kouzovlev avait lâché les rênes après avoir sauté et son cheval s’était abattu sous lui.)

Ce détail, Vronskï l’apprit plus tard ; maintenant il ne voyait qu’une chose : que juste à l’endroit où Froufrou devait poser les pieds pouvait se trouver la tête ou les jambes de Diane. Mais Froufrou, comme un chat qui tombe, fit un effort des jambes et des reins et, dépassant le cheval, vola plus loin. « Oh ! brave bête ! » pensa Vronskï.

Après la rivière, Vronskï se sentit tout à fait maître de son cheval et se mit à le retenir, ayant l’intention de traverser la grande barrière derrière Makhotine, et seulement à l’intervalle suivant, deux cents sagènes, sans obstacles, d’essayer de le devancer.

La grande barrière se trouvait juste devant la tribune impériale ; l’empereur, toute la cour et une foule énorme, tous regardaient les deux cavaliers, lui et Makhotine, qui tenaient la tête, à une longueur l’un de l’autre, au moment où ils approchaient du diable (ainsi s’appelait cet obstacle). Vronskï sentait des yeux dirigés sur lui de tous côtés, mais il ne voyait rien, sauf les oreilles et le cou de son cheval, la terre qui courait à sa rencontre et la croupe et les pieds blancs de Gladiateur qui gardait toujours la même avance sur lui. Gladiateur se souleva sans toucher les planches, fit un mouvement de sa queue courte et disparut des yeux de Vronskï. « Bravo ! » fit une voix. Au même moment, devant les yeux de Vronskï et devant lui-même disparaissaient les planches de la barrière. Sans le moindre changement d’allure le cheval se souleva sous lui, les planches disparurent, seulement quelque chose craqua derrière le cheval, qui, excité par Gladiateur qui passait devant, se soulevait trop tôt devant l’obstacle et le frappait de son sabot de derrière. Mais son allure n’était pas changée, et Vronskï, en recevant au visage une petite éclaboussure, comprit qu’il était toujours à la même distance de Gladiateur. De nouveau il aperçut devant lui sa croupe, sa queue courte et les mêmes pieds blancs qui se remuaient rapidement sans s’éloigner.

Au moment même où Vronskï pensait que le moment était venu de dépasser Makhotine, FrouFrou, d’elle-même, ayant deviné ce qu’il pensait, sans être stimulée, prit de l’avance et se rapprocha de Makhotine, de la façon la plus avantageuse, du côté de la corde. Makhotine ne lui en laissa pas le temps. À peine Vronskï eut-il pensé qu’on pouvait passer en dehors, que Froufrou avait changé de jambe et commençait à le dépasser précisément de telle façon. L’épaule de Froufrou, qui commençait à s’embrunir de sueur, était en ligne avec la croupe de Gladiateur ; ils firent quelques pas côte à côte, mais devant l’obstacle dont ils s’approchaient, Vronskï pour ne pas prendre le grand cercle commença à agiter les rênes, et, rapidement, à la descente, dépassa Makhotine. Il aperçut en passant son visage couvert de boue. Il lui sembla même qu’il souriait. Vronskï dépassa Makhotine mais aussitôt il le sentit derrière lui, et perçut dans son dos la respiration saccadée et l’haleine encore tout à fait fraîche des naseaux de Gladiateur.

Les deux obstacles suivants : fossé et barrière, furent franchis facilement, mais Vronskï commença à entendre plus près le souffle et les pas de Gladiateur. Il stimula sa monture et, avec joie, sentit qu’elle accélérait aisément sa course.

Le souffle et le son des sabots de Gladiateur lui indiquèrent qu’il avait repris son avance.

Vronskï tenait la tête, c’était précisément ce qu’il voulait, ce que lui avait conseillé Cord, et maintenant il était sûr de la victoire. Son émotion, sa joie et sa tendresse pour Froufrou grandissaient. Il voulait se retourner mais il n’osait le faire et tâchait de se calmer, de ne pas trop stimuler son cheval, pour lui garder des forces régulières, et calmes, comme celles qu’il sentait en Gladiateur. Il ne restait qu’un obstacle et le plus difficile. S’il le passait le premier il était vainqueur. Il s’approchait de la banquette irlandaise. Déjà, de loin, avec Froufrou, il avait vu cette banquette et à tous deux, à lui et au cheval, venait un doute momentané. Il remarqua de l’indécision dans les oreilles du cheval et leva sa cravache. Mais aussitôt il sentit que le doute était mal fondé : le cheval savait ce qu’il fallait. Il fit un effort, et lentement, précisément comme il le supposait, il se souleva, et quittant la terre, s’abandonna à la force d’inertie qui le transporta loin derrière le fossé, et de la même allure, sans efforts sur le même pied, Froufrou continua la course.

— « Bravo, Vronskï ! » disaient des voix d’hommes.

Il savait que c’étaient des amis de son régiment qui se trouvaient près de cet obstacle. Il reconnaissait sans peine la voix de Iachvine mais ne le voyait pas.

— « Oh ! mon amour ! » disait-il en lui-même à Froufrou, en écoutant ce qui se passait derrière lui.

— « Il l’a passé ! » pensa-t-il en entendant derrière lui les pas de Gladiateur.

Il ne restait que le dernier fossé plein d’eau, d’une largeur de deux archines. Vronskï ne le regardait même pas, mais, désirant arriver premier, il se mit à tirer sur les guides, suivant l’allure, en baissant et soulevant la tête du cheval. Il sentait que sa bête donnait ses derniers efforts, non seulement son cou et ses épaules étaient mouillés, mais son toupet, sa tête, ses oreilles pointues, ruisselaient de sueur, et sa respiration était rauque et courte ; cependant il savait que cet effort serait plus que suffisant pour les deux cents sagènes qui restaient. Mais par ce seul fait qu’il se sentait plus près du sol et que le mouvement était plus mou, Vronskï savait combien de vitesse avait donné son cheval. Il passa le fossé presque sans le remarquer ; elle l’avait franchi comme un oiseau, mais à ce même moment, Vronskï constata, avec horreur, sans en comprendre la cause, qu’il n’avait pas suivi le mouvement du cheval et venait de faire un mouvement impardonnable, en s’affaissant sur la selle. Tout à coup sa situation changea et il eut la sensation qu’il venait d’arriver quelque chose d’affreux. Il ne pouvait encore s’en rendre compte que déjà près de lui passaient les pieds blancs du trotteur roux, et Makhotine au galop le dépassait. Vronskï tomba, une jambe sur le sol, et sa monture s’affaissa par-dessus lui. À peine avait-il eu le temps de dégager sa jambe que l’animal roulait de côté en râlant péniblement et faisant pour se relever de vains efforts, de son cou fin, tout en sueur ; il se débattait sur le sol, près de ses jambes, comme un oiseau blessé : le mouvement maladroit fait par Vronskï lui avait brisé les reins ; mais il ne le comprit que beaucoup plus tard ; maintenant il ne voyait qu’une chose : que Makhotine s’éloignait rapidement et que lui, Vronskï, était seul, immobile sur le sol boueux, et que devant lui gisait Froufrou respirant lourdement, la tête penchée, et le regardant d’un œil suppliant. Il ne comprenait pas encore ce qui était arrivé. Vronskï tira sa jument par la bride ; de nouveau elle se débattit, comme un petit poisson, en faisant craquer les ailes de la selle ; elle dégagea ses pattes de devant, mais n’eut pas la force de soulever sa croupe, se débattit encore et de nouveau retomba sur le flanc.

Vronskï, le visage défiguré par la colère, pâle, les lèvres tremblantes, lui donna un coup de talon dans le ventre et se remit à tirer les guides. Mais l’animal ne bougea pas, et, poussant seulement sa tête vers son maître, le regarda semblant vouloir parler.

— Ah ! ah ! ah ! hurla Vronskï en se prenant la tête. Ah ! qu’ai-je fait ! s’écria-t-il. La course perdue, et par une faute honteuse, impardonnable ! Et cette malheureuse bête, si bonne, perdue ! Ah ! qu’ai-je fait !

Des gens, des médecins, des infirmiers, des officiers de son régiment accouraient vers lui. À son grand regret il se sentait sain et sauf. Le cheval avait les reins brisés et il fallait l’abattre. Vronskï ne pouvait ni répondre aux questions ni parler à personne. Il se tourna et, sans relever le bonnet qui glissait de sa tête, il quitta l’hippodrome ne sachant lui-même où il allait. Il se sentait malheureux pour la première fois de sa vie ; le malheur qu’il éprouvait était d’autant plus pénible que la faute en était à lui seul.

Iachvine le rejoignit avec son bonnet et l’accompagna jusque chez lui. Une demi-heure après Vronskï commença à se remettre, mais le souvenir de cette course resta pour longtemps dans son âme comme le plus pénible et le plus tourmenté de sa vie.





XXVI





Les relations extérieures d’Alexis Alexandrovitch avec sa femme étaient les mêmes qu’auparavant. La seule différence consistait en ce qu’il était encore plus occupé qu’auparavant. Comme les années précédentes, au commencement du printemps, il partit aux eaux, à l’étranger, rétablir sa santé, affaiblie chaque année par le surmenage de l’hiver ; d’ordinaire, il revenait en juillet et aussitôt, avec une énergie redoublée, reprenait son travail habituel. Comme d’habitude sa femme s’était installée dans leur villa, et lui restait à Pétersbourg.

Depuis leur conversation après la soirée de la princesse Tverskaia, il n’avait jamais reparlé à Anna de ses soupçons jaloux, et son ton de persiflage habituel lui semblait être le plus commode dans ses rapports actuels avec sa femme. Il était un peu plus froid avec elle, et ne paraissait avoir contre elle qu’un peu de mécontentement pour cette première conversation que, cette nuit-là, elle avait éludée. Dans ses rapports envers elle il y avait une nuance de dépit mais rien de plus. « Tu n’as pas voulu t’expliquer avec moi, tant pis pour toi », pensait-il, comme un homme qui, s’efforçant en vain d’éteindre l’incendie, se fâcherait de ses efforts stériles et dirait : « Eh bien, pour ta peine tu brûleras ! »

Lui, cet homme intelligent et fin dans les affaires du service, ne comprenait pas toute la folie d’une semblable attitude envers sa femme. Il ne la comprenait pas parce qu’il lui était trop pénible de comprendre sa véritable situation, et il avait muré et scellé cette partie de son âme qui renfermait ses sentiments d’époux et de père.

Lui, auparavant père attentif, était devenu depuis la fin de cet hiver particulièrement froid avec son fils, et observait envers lui la même attitude ironique qu’envers sa femme : « Hé ! jeune homme ! » faisait-il en l’interpellant.

Alexis Alexandrovitch pensait et disait qu’il n’avait jamais eu tant d’occupations que cette année-là, mais il n’avouait pas que lui seul augmentait ses occupations, que c’était un moyen pour lui de laisser de côté les sentiments familiaux ; cependant, ses soucis devenaient d’autant plus pénibles qu’ils restaient renfermés plus profondément. Si quelqu’un s’arrogeait le droit de demander à Alexis Alexandrovitch ce qu’il pensait de sa femme, celui-ci si doux et si correct d’ordinaire ne répondait rien mais en lui-même éprouvait une vive irritation contre le questionneur. C’est pourquoi, dans l’expression du visage d’Alexis Alexandrovitch apparaissait une sorte de fierté sévère chaque fois qu’on l’interrogeait sur la santé de sa femme.

Alexis Alexandrovitch ne voulait penser ni à la conduite de sa femme ni à ses sentiments, et en effet, il n’y pensait pas.

La villa d’Alexis Alexandrovitch était à Péterhof et, ordinairement, la comtesse Lydia Ivanovna passait aussi l’été là-bas et voisinait fréquemment avec Anna. Cette année, la comtesse Lydia Ivanovna n’était pas venue une seule fois chez Anna Arkadievna et avait fait à Alexis Alexandrovitch quelques allusions sur les dangers d’un rapprochement d’Anna avec Betsy et Vronskï.

Alexis Alexandrovitch l’avait arrêtée sévèrement, déclarant sa femme au-dessus de tout soupçon, et depuis lors il avait évité la comtesse. Il ne voulait pas voir et ne voyait pas que dans le monde bien des gens soupçonnaient déjà sa femme ; il ne voulait pas comprendre et ne comprenait pas pourquoi sa femme insistait particulièrement pour aller à Tzarskoié-Sélo, où habitait Betsy et d’où était proche le camp du régiment de Vronskï. Il ne se permettait pas d’y penser et n’y pensait pas, mais en même temps, au fond de son âme, sans jamais se l’exprimer à lui-même, et n’ayant du reste aucune preuve à l’appui, il était sûr d’être un mari trompé, et il en était malheureux.

Combien de fois durant leurs huit années de bonheur conjugal, en regardant des femmes infidèles et des maris trompés, Alexis Alexandrovitch s’était-il dit : « Comment peut-on rester unis en ces circonstances ? Comment ne pas délier cette situation misérable ? » Et maintenant que le malheur s’abattait sur sa tête, non seulement il ne cherchait pas comment délier cette situation, mais il ne voulait à aucun prix la reconnaître. Il ne voulait pas la reconnaître précisément parce qu’elle était trop terrible, trop contre nature.

Depuis son retour de l’étranger, Alexis Alexandrovitch était venu deux fois à la campagne. Une fois il y avait dîné, l’autre fois il y avait passé la soirée avec des hôtes, mais il n’y avait pas couché une seule fois, comme il le faisait les années précédentes.

Le jour des courses était une journée très chargée pour Alexis Alexandrovitch, mais depuis le matin, arrangeant l’emploi de son temps, il avait décidé qu’aussitôt après le dîner, de bonne heure, il irait à la campagne chez sa femme, et de là aux courses où serait toute la cour et où il lui fallait paraître. Il irait chez sa femme parce qu’il avait décidé d’y aller une fois par semaine, par convenances ; ensuite, comme ce jour-là était le quinze, il devait lui remettre, comme d’habitude, l’argent nécessaire pour ses dépenses. Avec sa faculté habituelle de se dominer, dès qu’il songea à sa femme, il ne s’attarda pas à cette pensée.

Alexis Alexandrovitch avait été très occupé toute la matinée. La veille, la comtesse Lydia Ivanovna lui avait envoyé une brochure d’un célèbre voyageur en Chine, actuellement à Pétersbourg, avec une lettre lui demandant de recevoir lui-même le voyageur, qu’elle lui signalait comme un homme très intéressant et pouvant être utile. Alexis Alexandrovitch n’avait pas eu le temps de lire la brochure le soir et il l’avait achevée le matin. Ensuite étaient venus les solliciteurs ordinaires, puis les rapports, les réceptions, les nominations, les démissions, la distribution des récompenses, des pensions, des salaires, la correspondance. Cette besogne de chaque jour, comme l’appelait Alexis Alexandrovitch, lui prenait beaucoup de temps. C’étaient ensuite ses affaires personnelles, les visites de son médecin et de son gérant. Le gérant ne prit pas beaucoup de temps. Il remit seulement l’argent nécessaire à Alexis Alexandrovitch et rendit un compte très bref de l’étal des affaires, qui n’étaient pas des plus prospères : cette année-là, par suite des fréquentes sorties et des dépenses plus grandes, il y avait un déficit. Mais le docteur, le célèbre médecin de Pétersbourg, qui était en relations amicales avec Alexis Alexandrovitch, lui prit beaucoup de temps. Il ne l’attendait pas ce jour-là et fut étonné de sa visite ; il le fut encore davantage quand le médecin l’interrogea sur sa santé, l’ausculta et lui palpa le foie.

Alexis Alexandrovitch ne savait pas que son amie Lydia Ivanovna, ayant remarqué que cette année sa santé n’était pas bonne, avait demandé au docteur de l’aller voir et de l’examiner : « Faites cela pour moi ! » lui avait dit la comtesse Lydia Ivanovna.

— Je le ferai pour la Russie, comtesse, avait répondu le docteur.

— Excellent homme ! avait répliqué la comtesse Lydia Ivanovna.

Le docteur se montra peu satisfait d’Alexis Alexandrovitch. Il lui trouva le foie très gonflé, l’appétit très diminué, et jugea le résultat des eaux nul. Il lui prescrivit de prendre le plus possible d’exercice, de travailler de tête le moins possible, et, principalement, d’éviter toute contrariété, ce qui précisément pour Alexis Alexandrovitch était aussi impossible que de ne pas respirer ; et le médecin partit en laissant à Alexis Alexandrovitch l’impression désagréable d’une mauvaise nouvelle, à laquelle il ne pouvait rien.

En sortant, le docteur rencontra sur le perron M. Sludine, le chef de cabinet d’Alexis Alexandrovitch. Ils étaient camarades de l’Université et bien que se voyant peu ils avaient l’un pour l’autre beaucoup d’estime et de sympathie ; c’est pourquoi à personne aussi bien qu’à Sludine le docteur n’aurait dit son opinion sincère sur le malade.

— Comme je suis heureux que vous l’ayez vu ! dit Sludine, il n’est pas bien, il me semble… Eh bien ! qu’en pensez-vous ?

— Voilà ! dit le docteur en faisant au-dessus de la tête de Sludine un geste à son cocher pour le faire avancer. Voilà, répéta le docteur et il prit de sa main blanche un doigt de son gant de peau et le tendit : ne tendez pas trop la corde et tâchez de la déchirer, ce sera difficile, mais tendez-la jusqu’à la dernière limite et appuyez le doigt dessus, alors elle se rompt sans effort. Or lui par son zèle, sa conscience dans le travail, est tendu jusqu’à l’extrême limite et la pression est très lourde, conclut le docteur en soulevant ses sourcils. Vous irez aux courses ? ajouta-t-il, en descendant vers sa voiture. Oui, oui, sans doute cela prend beaucoup de temps, dit le docteur répondant à ce que lui disait Sludine et qu’il n’avait pas bien entendu.

Après le docteur dont la visite avait été si longue, ce fut le tour du célèbre voyageur. Alexis Alexandrovitch, profitant de la brochure qu’il venait de lire et de ce qu’il savait auparavant sur ce sujet, étonna l’explorateur par la connaissance parfaite du sujet et l’ampleur de son opinion éclairée.

Avec le voyageur on annonçait le maréchal de la noblesse d’une province quelconque, venu à Petersbourg et qui avait besoin de lui parler. Après son départ il lui fallut expédier les affaires quotidiennes avec son chef de cabinet et ensuite faire une visite pour une affaire très sérieuse et très importante chez un grand personnage.

Alexis Alexandrovitch rentra juste pour le dîner, à cinq heures, et aussitôt après, avec son chef de cabinet qu’il avait invité, ils partirent à la villa et aux courses.

Sans même s’en rendre compte, Alexis Alexandrovitch s’arrangeait toujours maintenant pour n’être pas seul quand il allait chez sa femme.





XXVII





Anna élait en haut, devant le miroir, et mettait, avec l’aide d’Annuchka, le dernier ruban à sa robe, quand elle entendit, près du perron, le bruit des roues qui écrasaient le gravier.

« Pour Betsy, c’est encore trop tôt, » pensa-t-elle ; et, regardant par la fenêtre, elle aperçut la voiture et en vit sortir le chapeau noir et les oreilles bien connues d’Alexis Alexandrovitch.

« Qu’il arrive mal à propos ! Est-ce pour passer la nuit ? » pensa-t-elle, et tout ce qui pouvait en résulter lui sembla si terrible, si effrayant, que, sans réfléchir un moment, avec un visage gai et souriant, elle sortit à sa rencontre et, sentant en elle la présence de l’esprit de mensonge et de tromperie qu’elle connaissait, elle s’y abandonna entièrement et commença à parler sans savoir elle-même ce qu’elle disait.

— Ah ! c’est charmant ! dit-elle en tendant la main à son mari et saluant d’un sourire Sludine qui était presque de la famille. J’espère que tu coucheras ici ! furent les premières paroles que lui souffla l’esprit de mensonge et de tromperie. Et maintenant, nous allons aller ensemble. C’est dommage que j’aie promis à Betsy, elle doit venir me prendre.

Au nom de Betsy, Alexis Alexandrovitch fronça les sourcils.

— Oh ! je ne séparerai pas les inséparables ! dit-il, de son ton de raillerie habituelle. J’irai avec Mikhaïl Vassilievitch. À propos, le médecin m’a ordonné de marcher, je ferai la route à pied, je m’imaginerai être aux eaux.

— Le temps ne presse pas, dit Anna. Voulez-vous du thé ?

Elle sonna :

— Donnez du thé, et dites à Serge de venir, qu’Alexis Alexandrovitch est arrivé. Eh bien ! comment te portes-tu ? Mikhaïl Vassilievitch, vous n’étiez pas encore venu chez moi ; regardez comme c’est beau sur la terrasse, dit-elle, s’adressant tantôt à l’un, tantôt à l’autre.

Elle semblait parler d’un ton naturel, mais elle parlait beaucoup trop et trop vite. Elle-même le sentait, d’autant plus que le regard curieux de Mikhaïl Vassilievitch lui paraissait l’observer.

Mikhaïl Vassilievitch sortit aussitôt sur la terrasse.

Elle s’assit près de son mari.

— Tu n’as pas l’air tout à fait bien, dit-elle.

— Oui, aujourd’hui, le docteur est venu me voir, il m’a pris une heure de temps. Je sens que c’est quelque ami qui me l’a envoyé, on trouve ma santé si précieuse !…

— Mais, que t’a-t-il donc dit ?

Elle l’interrogeait sur sa santé, sur ses occupations, le priait de se reposer, de s’installer à la campagne. Elle disait tout cela gaîment, rapidement, avec un éclat particulier des yeux. Mais Alexis Alexandrovitch n’attachait à ce ton aucune importance. Il n’entendait que les paroles et ne leur attribuait que le vrai sens qu’elles avaient. Et il lui répondait simplement bien qu’en plaisantant. Dans toute cette conversation il n’y avait rien de particulier, mais par la suite, Anna ne put jamais se rappeler cette scène, sans en éprouver de la honte.

Sérioja entra, accompagné de sa gouvernante. Si Alexis Alexandrovitch s’était permis d’observer, il aurait remarqué le regard timide, distrait, avec lequel Serge regarda son père et sa mère. Mais il ne voulait rien voir, il ne voyait pas.

— Eh bien ! jeune homme ! Il a grandi ! Vraiment, il devient un homme ! Bonjour, jeune homme !

Et il tendit sa main à Serge effrayé.

L’enfant avait toujours été timide avec son père, mais depuis qu’Alexis Alexandrovitch l’appelait « jeune homme », et qu’il cherchait à savoir si Vronskï était son ami ou son ennemi, il s’éloignait de lui et comme dernière défense regardait sa mère. Avec sa mère seule, il se sentait à l’aise. À ce moment Alexis Alexandrovitch en causant avec la gouvernante tenait son fils par l’épaule et Sérioja était si gêné et si mal à l’aise qu’Anna remarqua qu’il était prêt à pleurer.

Anna qui avait rougi au moment de l’arrivée de son fils, remarquant la gêne de Sérioja, se leva rapidement, ôta de l’épaule de son fils la main d’Alexis Alexandrovitch puis l’entraîna sur la terrasse et revint aussitôt.

— Voilà qu’il est temps, dit-elle, en regardant l’heure. Pourquoi Betsy ne vient-elle pas ?

— Oui, dit Alexis Alexandrovitch, en se levant et joignant les mains, il fit craquer ses doigts. Je suis venu aussi pour t’apporter de l’argent, puisqu’on ne nourrit pas le rossignol avec des fables, dit-il, je parie que tu en as besoin.

— Non, ah si, j’en ai besoin, dit-elle, sans le regarder et rougissant jusqu’à la racine des cheveux. Mais j’espère que tu viendras ici après les courses.

— Oh ! oui, répondit Alexis Alexandrovitch. Voici la beauté de Péterhof, la princesse Tverskaia, ajouta-t-il, en regardant par la fenêtre l’équipage anglais avec sa caisse haut suspendue qui s’approchait : Quelle élégance ! C’est exquis ! Eh bien ! partons, nous aussi.

La princesse Tverskaia ne sortit pas de l’équipage et seul le valet à hautes bottes, pèlerine et chapeau noirs, descendit près du perron.

— J’y vais ! Adieu ! dit Anna, et, embrassant son fils, elle s’approcha d’Alexis Alexandrovitch et lui tendit la main : — Tu es charmant d’être venu.

Alexis Alexandrovitch lui baisa la main.

— Eh bien ! aurevoir ! Tu viendras prendre le thé ? Mais dès qu’elle cessa de le voir, elle sentit sur sa main la place où ses lèvres s’étaient posées et tressaillit de dégoût.





XXVIII





Quand Alexis Alexandrovitch parut aux courses, Anna était déjà à côté de Betsy, au milieu de toute la haute société. Deux hommes, son mari et son amant, étaient pour elle deux centres de la vie, et sans les voir, elle sentait leur proximité. Bien qu’il fût encore loin, elle perçut l’approche de son mari et, involontairement, elle le suivait dans les ondes de la foule où il se déplaçait. Elle sentait quand il s’approchait de la tribune, tantôt répondant avec indifférence aux saluts flatteurs, tantôt saluant amicalement, distraitement, ses égaux, tantôt attendant les regards des puissants de ce monde et soulevant le grand chapeau rond qui lui rabattait le haut des oreilles. Elle connaissait tous ses procédés, et tous l’écœuraient. « L’ambition, rien que l’ambition, le désir d’arriver, voilà tout ce qu’il y a dans son âme, pensait-elle ; et les hautes considérations, l’amour du progrès, de la religion, tout cela ce ne sont que des armes pour réussir. »

Par ses regards dans la tribune des dames (il regardait juste de son côté mais ne reconnaissait pas sa femme dans les flots de volants, de rubans, de plumes, d’ombrelles et de fleurs), elle comprenait qu’il la cherchait, mais exprès elle ne le regardait pas.

— Alexis Alexandrovitch, lui cria la princesse Betsy, vous ne voyez sans doute pas votre femme, elle est là.

Il sourit de son sourire froid.

— Tout ici est si brillant que les yeux ne peuvent se fixer, dit-il.

Et il alla dans la tribune. Il sourit à sa femme comme doit sourire le mari qui rencontre sa femme qu’il ne vient que de quitter, et salua la princesse et les autres personnes de connaissance, en rendant à chacune ce qui lui était dû, c’est-à-dire en disant un mot aimable aux dames, et saluant les messieurs. En bas, près de la tribune, se trouvait un général aide de camp très estimé d’Alexis Alexandrovitch et connu par son esprit et son instruction.

Entre les différentes courses il y avait des repos et rien n’empêchait la conversation. Le général aide de camp critiquait les courses. Alexis Alexandrovitch les défendait. Anna entendait sa voix fine, régulière, sans perdre une seule de ses paroles, et chacune lui semblait fausse et lui agaçait péniblement l’oreille.

Quand commença la course de quatre verstes avec obstacles, elle se pencha en avant et ne quitta pas des yeux Vronskï qui s’approchait du cheval et le montait, et en même temps elle écoutait la voix odieuse de son mari qui parlait toujours. Elle était saisie de crainte pour Vronskï mais elle était encore plus troublée des sons de la voix de son mari, dont elle connaissait les intonations et qui semblait ne pas vouloir s’arrêter. « Je suis une mauvaise femme, je suis une femme perdue, pensa-t-elle, mais je n’aime pas mentir, je ne supporte pas le mensonge, et sa nourriture à lui (son mari), c’est le mensonge. Il sait tout, il voit tout. Que sent-il donc s’il peut parler si tranquillement ? S’il me tuait, s’il tuait Vronskï, je le respecterais, mais non, il ne connaît que le mensonge et les convenances. » Elle ne savait au juste ce qu’elle voulait de son mari, quelle attitude elle désirait qu’il prît, elle ne comprenait pas que ce besoin de parler d’Alexis Alexandrovitch qui l’agaçait tant, n’était que l’expression de son trouble et de son inquiétude intérieurs. Un enfant qui s’est fait mal en sautant agite ses muscles pour étourdir sa douleur, de même l’exercice intellectuel était nécessaire à Alexis Alexandrovitch pour éviter de songer à sa femme, en sa présence et en celle de Vronskï, dont le nom revenait à chaque instant. Et de même qu’il est très naturel pour l’enfant de sauter, pour lui il était naturel de parler.

Il disait :

— Le danger dans les courses de cavalerie est la condition nécessaire. Si l’Angleterre peut citer dans son histoire militaire les actes les plus brillants de la cavalerie, c’est exclusivement pour avoir développé cette force des bêtes et des hommes. Les sports, selon moi, ont une grande importance, et comme toujours nous n’en voyons que le côté superficiel.

— Pas si superficiel que cela, dit la princesse Tverskaia. On dit qu’un officier s’est cassé deux côtes.

Alexis Alexandrovitch sourit de son sourire sans expression qui découvrait seulement les dents.

— Si vous voulez, prineesse, ce n’est pas superficiel, mais intérieur… Mais il ne s’agit pas de cela.

Et de nouveau il s’adressa au général avec qui il causait sérieusement :

— N’oubliez pas que ce sont des militaires qui courent, des hommes qui ont choisi cette carrière, et avouez que dans chaque profession il y a le revers de la médaille ; cela rentre tout simplement dans les devoirs militaires. Le sport hideux de la boxe ou la tauromachie sont des signes de barbarie, mais le sport spécialisé est, au contraire, un indice de développement.

— Non, je n’y reviendrai plus, cela m’émeut trop, dit la princesse Betsy. N’est-ce pas, Anna ?

— Oui, c’est émouvant, mais on ne peut s’en détacher, dit une autre dame. Si j’avais été Romaine, je n’aurais pas manqué une seule représentation du cirque.

Amna ne disait rien et sans quitter la jumelle regardait ailleurs.

À ce moment, un général de haute taille traversa la tribune. Alexis Alexandrovitch s’interrompit hâtivement mais avec dignité, se leva et salua bas l’officier qui passait.

— Vous ne courez pas ? plaisanta l’officier.

— Ma course est plus difficile, répondit avec déférence Alexis Alexandrovitch.

Et bien que la réponse ne signifiât rien, l’officier prit l’air d’avoir reçu la réponse intelligente d’un homme spirituel et d’avoir parfaitement compris la pointe de la sauce.

— Il y a deux partis, continua Alexis Alexandrovitch : les acteurs et les spectateurs, et l’amour de ces spectacles est l’indice le plus sûr de l’infériorité de développement des spectateurs, mais…

— Princesse, voulez-vous parier ? dit Stépan Arkadiévitch en s’adressant à Betsy. Pour qui pariez-vous ?

— Moi et Anna, pour le prince Kouzovlev, répondit Betsy.

— Moi pour Vronskï. Une paire de gants ?

— Ça va.

— Et comme c’est beau, n’est-ce pas ?

Alexis Alexandrovitch se tut pendant qu’on causait autour de lui et aussitôt il se remit à parler.

— Je conviens que si ce ne sont pas des jeux d’hommes…

Mais à ce moment les cavaliers s’élancèrent et toutes les conversations s’arrêtèrent. Alexis Alexandrovitch se tut aussi, et tous, debout, regardèrent du côté de la rivière. Alexis Alexandrovitch ne s’intéressait pas aux courses, aussi ne regardait-il pas les cavaliers et il continuait à promener ses yeux fatigués sur les spectateurs. Son regard s’arrêta sur Anna.

Son visage était pâle et sévère. Évidemment elle ne voyait rien ni personne sauf un seul. Sa main serrait nerveusement l’éventail ; elle ne respirait pas. Il la regarda et détourna hâtivement ses yeux sur d’autres visages. « Oui, voici encore une dame et encore d’autres qui sont très émues. C’est très naturel, » se dit Alexis Alexandrovitch. Il ne voulait pas la regarder, mais, malgré lui, il était attiré vers elle. De nouveau il fixa ce visage, sans y vouloir lire ce qui, si clairement, y était inscrit, et malgré lui, avec horreur, il y découvrait ce qu’il ne voulait pas savoir.

La première chute, celle de Kouzovlev, dans la rivière, avait ému tous les spectateurs, mais Alexis Alexandrovitch vit clairement sur le visage pâle, triomphant d’Anna, que celui qu’elle regardait n’était pas tombé. Quand, après que Makhotine et Vronskï eurent franchi la grande barrière, un autre officier tomba sur la tête et se tua net et qu’un frisson d’horreur parcourut tout le public, Alexis Alexandrovitch aperçut qu’Anna ne le remarquait même pas et comprenait à peine ce qui se disait autour d’elle. Il la regardait de plus en plus souvent et obstinément fixait sur elle son regard. Anna, tout absorbée par Vronskï, sentait de côté le regard froid de son mari fixé sur elle. Elle se retourna pour un instant, le regarda interrogativement et, fronçant un peu les sourcils, elle se détourna de nouveau.

« Maintenant, tout m’est égal, » semblait-elle dire, et elle ne se tourna plus une seule fois vers lui. La course était malheureuse. Sur dix-sept cavaliers il en tomba plus de la moitié. À la fin de la course, tous étaient émus et cette émotion était encore plus vive parce que l’empereur était mécontent.





XXIX





Tous exprimaient hautement leur mécontentement et répétaient cette phrase que quelqu’un avait prononcée : « Il ne manque que le cirque avec des lions », et tous ressentaient une sorte d’effroi. Aussi quand Vronskï tomba et qu’Anna poussa tout haut un : Ah ! n’y avait-il à cela rien d’extraordinaire. Mais après ce cri, le visage d’Anna exprima un changement qui était déjà tout à fait inconvenant. Elle s’était perdue entièrement : se débattant comme un oiseau pris au piège, tantôt elle voulait se lever et partir, tantôt elle disait à Betsy :

— Partons ! Partons !

Mais Betsy ne l’entendait pas. Elle était penchée et causait à un général qui venait de s’approcher d’elle. Alexis Alexandrovitch s’approcha d’Anna et poliment lui offrit son bras.

— Partons si vous le désirez ! lui dit-il en français.

Anna écoutait ce que disait le général et ne remarquait pas son mari.

— On dit qu’il s’est cassé les jambes, disait le général, cela n’a pas le sens commun.

Anna, sans répondre à son mari, leva sa jumelle et regarda où était tombé Vronskï. Mais c’était loin et tant de gens s’étaient massés autour qu’on ne pouvait rien distinguer. Elle baissa la jumelle, prête à s’en aller. Mais à ce moment un officier s’approcha et vint dire quelque chose à l’empereur. Anna s’avança pour écouter.

— Stiva ! Stiva ! cria-t-elle à son frère.

Mais son frère ne l’entendit pas. De nouveau elle voulait partir.

— Encore une fois je vous offre mon bras, si vous voulez partir, dit Alexis Alexandrovitch en lui touchant le bras.

Elle s’écarta de lui avec horreur et, sans le regarder, répondit :

— Non, non, laissez-moi. Je reste.

Elle voyait maintenant que de l’endroit où était tombé Vronskï, accourait vers la tribune un officier. Betsy lui faisait signe avec son mouchoir. L’officier apportait la nouvelle que le cavalier n’était pas tué, mais que le cheval s’était brisé les reins.

À cette nouvelle, Anna s’assit rapidement et cacha son visage dans son éventail.

Alexis Alexandrovitch vit qu’elle pleurait et non seulement elle ne pouvait retenir ses larmes, mais les sanglots l’étouffaient.

Il se plaça devant elle, lui donnant le temps de se ressaisir.

— Pour la troisième fois, je vous offre mon bras, lui dit-il un moment après.

Anna le regarda, ne sachant que répondre. La princesse Betsy lui vint en aide.

— Non, Alexis Alexandrovitch, j’ai amené Anna et j’ai promis de la reconduire.

— Excusez-moi, princesse, fit-il avec un sourire poli, et la regardant fermement dans les yeux, mais je vois qu’Anna ne se sent pas bien, et je désire qu’elle rentre avec moi.

Anna, effrayée, jeta un regard autour d’elle, se leva docilement, et mit sa main sur le bras de son mari.

— J’enverrai chez lui, je prendrai des nouvelles et te les ferai savoir, lui chuchota Betsy.

En sortant de la tribune, Alexis Alexandrovitch parla comme d’habitude avec ceux qu’il rencontra, et Anna dut comme toujours répondre et parler, mais elle ne comprenait rien et marchait dans un rêve au bras de son mari. « Est-il tué ou non ? Est-ce vrai ? Viendra-t-il ou non ? Le verrai-je aujourd’hui ? » pensait-elle.

En silence elle s’assit dans la voiture d’Alexis Alexandrovitch, et sans dire une parole elle sortit de la foule des voitures. Malgré tout ce qu’il voyait, Alexis Alexandrovitch ne se permettait pas de penser à la vraie situation de sa femme. Il ne voyait que les indices extérieurs. Il avait vu qu’elle se tenait d’une façon choquante, et il crut de son devoir de le lui faire observer. Mais il lui était difficile de ne pas en dire davantage. Il ouvrit la bouche pour lui notifier que sa conduite avait été inconvenante, mais malgré lui, il proféra tout autre chose.

— Combien nous sommes tous enclins à ces spectacles cruels ! dit-il.

— Comment ? Je ne comprends pas, dit Anna avec mépris.

Il fut froissé et aussitôt se mit à dire ce qu’il voulait :

— Je dois vous dire… commença-t-il.

« C’est l’explication », pensa-t-elle et elle eut un sentiment d’effroi.

— Je dois vous dire que vous vous êtes tenue, aujourd’hui, d’une façon inconvenante, lui dit-il en français.

— Comment cela ? dit elle à haute voix en tournant rapidement la tête vers lui, et le regardant droit dans les yeux, mais au lieu de cette gaieté feinte qui lui était habituelle il remarqua son air résolu sous lequel, fiévreusement, elle cachait sa crainte.

— Ne vous oubliez pas, fit-il en désignant la portière ouverte en face du cocher. Il se leva et releva la vitre.

— Qu’avez-vous trouvé d’inconvenant ? répéta-t-elle.

— Le désespoir que vous n’avez pu cacher à la chute d’un cavalier.

Il attendait sa réponse, mais elle le regardait en silence.

— Je vous ai déjà demandé de vous tenir dans le monde de telle façon que les mauvaises langues n’aient pas de prise sur vous. Il fut un temps où je parlais de nos relations familiales, maintenant je parle uniquement de nos rapports mondains. Vous vous êtes tenue d’une façon inconvenante, et je désire que cela ne se renouvelle plus.

Elle n’entendait pas la moitié de ses paroles ; elle ressentait de la peur et pensait : « Est-ce vrai que Vronskï ne s’est pas tué, est-ce de lui qu’on a dit qu’il est sauvé et que son cheval s’est brisé les reins ? » Quand il cessa de parler, elle se contenta d’un sourire de feinte moquerie et ne répondit rien, car elle n’avait pas écouté ses paroles. Alexis Alexandrovitch avait commencé à parler hardiment, mais quand il eut conscience de ce qu’il avait dit, la peur qu’elle ressentait le gagna. Il vit ce sourire et il tomba dans une erreur étrange.

« Elle sourit de mes soupçons. Oui, elle me redira ce qu’elle m’a déjà dit, que mes soupçons ne reposent sur rien, qu’ils sont ridicules. »

Maintenant que le menaçait la découverte de la vérité, il désirait plus que tout qu’elle lui répondît avec la moquerie d’autrefois que tous ces soupçons étaient ridicules et n’avaient aucun fondement. Ce qu’il savait était si terrible qu’il était prêt à croire n’importe quoi.

Mais l’expression de son visage effrayé et sombre ne permettait plus l’erreur.

— Je me trompe peut-être, dit-il. En ce cas, je vous demande pardon.

— Non, vous ne vous trompez pas, fit-elle lentement en le regardant avec désespoir. Vous ne vous êtes pas trompé. Je suis, et ne puis ne pas être désespérée. Je vous écoute, et je pense à lui. Je l’aime, je suis sa maîtresse. Je ne puis vous supporter, j’ai peur de vous. Je vous hais… Faites de moi ce que vous voudrez.

Et, en se rejetant dans le fond de la voiture, elle éclata en sanglots, et cacha son visage dans ses mains.

Alexis Alexandrovitch ne bougea pas et ne changea pas la direction de son regard, mais son visage prit soudain l’immobilité solennelle d’un mort, et cette expression ne le quitta plus jusqu’à la villa. Arrivés près de la maison, il tourna la tête vers elle, et toujours avec la même expression :

— C’est bien, dit-il, mais j’exige le respect des convenances à l’avenir, jusqu’à, — sa voix trembla, — jusqu’à ce que j’aie pris les mesures nécessaires pour mettre mon honneur à l’abri, mesures que je vous communiquerai ultérieurement.

Il descendit le premier de la voiture, et l’aida à en sortir. Devant les domestiques, il lui serra la main, remonta en voiture et repartit pour Pétersbourg.

Peu après arriva un valet de la part de la princesse Betsy ; il remit à Anna un billet ainsi conçu. « J’ai envoyé prendre des nouvelles d’Alexis, et il m’écrit qu’il est sain et sauf, mais désespéré ! » « Alors il viendra, pensa-t-elle. Comme j’ai bien fait de tout lui dire ! »

Elle regarda sa montre. Elle avait encore trois heures à attendre, et le souvenir précis de leur dernier rendez-vous enflamma son sang.

« Mon Dieu, comme il fait clair ! C’est horrible, mais j’aime voir son visage, j’aime cette lumière fantastique… Mon mari ! Ah ! oui !… Eh bien, Dieu soit loué, j’en ai fini avec lui ! »





XXX





Comme dans tous les endroits où les gens se réunissent, dans la petite ville d’eaux allemande où s’étaient rendus les Stcherbatzkï, il s’était produit cette sorte de cristallisation habituelle de la société qui définit pour chaque membre sa place fixe et immuable. De même qu’une petite goutte d’eau gelée acquiert la forme d’une étoile de neige, de même chaque nouvel individu qui arrive aux eaux, est placé immédiatement dans l’endroit qui lui convient.

Fürst Stcherbatzkï sammt Gemahlin und Tochter, d’après l’appartement qu’ils occupaient, leur nom et les connaissances qu’ils avaient retrouvées, se localisaient aussitôt dans une certaine place qui leur était réservée.

Aux eaux, cette année, se trouvait une vraie princesse de sang royal, allemande, grâce à laquelle la classification de la société était observée encore plus strictement.

La princesse Stcherbatzkï désirait vivement présenter sa fille à la princesse allemande, et le lendemain cette cérémonie eut lieu.

Kitty, dans sa robe de Paris, très simple, c’est-à-dire très élégante, fit une profonde révérence à la princesse allemande qui lui dit : « J’espère que les roses reparaîtront bientôt sur ce joli visage. » Et aussitôt les Stcherbatzkï furent définitivement classés en un cercle d’où ils ne pouvaient sortir. Ils firent connaissance avec la famille d’une milady, avec une comtesse allemande et son fils, blessé à la dernière guerre, avec un savant suédois, et avec un M. Canut et sa sœur. Mais la société habituelle des Stcherbatzkï était naturellement une dame de Moscou, Maria Eugenievna Rtitcheva, dont la fille déplaisait à Kitty, parce qu’elle aussi était devenue malade d’amour, et un colonel de Moscou que Kitty avait vu depuis son enfance en uniforme à épaulettes et qui, ici, avec ses petits yeux, son cou découvert et sa cravate de couleur, était très ridicule, et d’autant plus ennuyeux pour Kitty qu’elle ne pouvait jamais se débarrasser de lui.

Quand tout cela fut fermement établi, Kitty s’ennuya encore davantage, d’autant plus que le prince était parti à Carlsbad et qu’elle restait seule avec sa mère. Elle ne s’intéressait pas à leurs connaissances, sentait qu’elle ne trouverait en elles rien de nouveau. Son principal intérêt dans la ville d’eaux était d’observer ceux qu’elle ne connaissait pas. Kitty attribuait toujours aux gens des sentiments extraordinairement beaux, surtout à ceux qu’elle ne connaissait pas, et maintenant elle s’efforcait de comprendre quel rapport existait entre eux et elle, et ce qu’ils étaient. Kitty s’imaginait les caractères les plus nobles et les plus beaux et prenait de l’intérêt à ses observations.

Parmi ceux qui l’occupaient particulièrement il y avait une jeune fille venue aux eaux avec une dame malade, madame Stahl. Cette dame Stahl appartenait à la haute société, mais elle était si malade qu’elle ne pouvait marcher, et seulement par les très beaux jours allait jusqu’à la source dans une petite voiture. Mais c’était moins le mal que l’orgueil — comme l’expliquait la princesse — qui faisait que madame Stahl ne connaissait personne parmi les Russes. Une jeune fille russe soignait madame Stahl et, en outre, comme le remarquait Kitty, elle se liait avec tous les malades gravement atteints, nombreux aux eaux, et, de la façon la plus naturelle, leur prodiguait aussi ses soins. Cette jeune fille russe, d’après les observations de Kitty, n’était pas parente de madame Stahl, et, en un même temps, ce n’était pas une garde-malade rétribuée.

Madame Stahl l’appelait Varenka, les autres l’appelaient mademoiselle Varenka. Outre que Kitty s’intéressait à cette observation des rapports de cette jeune fille envers madame Stahl et les autres malades qu’elle ne connaissait pas, éprouvait-elle, comme il arrive toujours, une sympathie très grande pour cette demoiselle Varenka, et par les regards échangés entre elles, elle sentait qu’elle lui plaisait aussi.

Cette demoiselle Varenka n’était pas toute jeune, c’était une de ces créatures sans âge. On pouvait lui donner de dix-neuf à trente ans. En examinant ses traits, malgré la couleur maladive de son visage on la trouvait plutôt belle. Elle aurait pu passer pour bien faite sans une trop grande maigreur des épaules et une tête disproportionnée à sa taille moyenne, mais elle ne devait pas être attrayante pour les hommes.

Elle rappelait une belle fleur ayant conservé ses pétales mais déjà fanée et sans parfum. De plus elle ne pouvait être attrayante pour les hommes parce qu’il lui manquait ce que Kitty avait en excès : cette flamme concentrée de la vie et la conscience de son charme.

Elle paraissait toujours préoccupée d’une idée fixe et par suite semblait ne pouvoir s’intéresser à rien d’étranger. Par le contraste quelle présentait avec Kitty, elle l’attirait particulièrement. Kitty sentait qu’en elle, dans sa façon de vivre, elle trouverait le modèle dont la recherche la faisait tant souffrir ; elle comprenait enfin l’intérêt, le sens de la vie en dehors des odieuses relations mondaines d’une jeune fille envers les hommes, car maintenant, elle trouvait honteux de s’exposer comme une marchandise qui attend son acheteur. Plus Kitty observait son amie inconnue plus elle se convainquait que cette femme était précisément cette créature parfaite qu’elle s’imaginait, et plus elle désirait la connaître.

Les deux jeunes filles se rencontraient plusieurs fois par jour, et à chaque fois les yeux de Kitty disaient : « Qui êtes-vous ? Qui êtes-vous ? N’est-ce pas que vous êtes bien cette créature charmante que je me représente ? Mais au nom de Dieu, ne pensez pas, ajoutait son regard, que je me permette de m’imposer à vous ; tout simplement je vous admire et vous aime. » « Moi aussi, je vous aime et vous êtes charmante et je vous aimerais encore davantage si j’avais le temps », répondait le regard de l’inconnue. Et en effet, Kitty la voyait toujours occupée : tantôt elle promenait les enfants d’une famille russe, tantôt elle portait un plaid à un malade et l’en enveloppait, tantôt elle achetait des biscuits pour le café de quelqu’un.

Peu après l’arrivée des Scherbatzkï aux eaux parut un couple qui devint l’objet d’une attention peu bienveillante. C’était un homme de très haute taille, voûté, aux mains énormes, vêtu d’un pardessus court, élimé, et pas à sa taille ; ses yeux étaient noirs, naïfs, et en même temps terribles ; une jeune femme assez bien, marquée de variole, mal habillée, sans goût l’accompagnait. Reconnaissant que les nouveaux venus étaient des Russes, Kitty s’imagina aussitôt un beau et touchant roman dont ils étaient les héros ; mais la princesse, ayant appris par la liste des étrangers que c’étaient Nicolas Lévine et Maria Nikolaïevna, expliqua à Kitty quel sacripant était ce Lévine, et tous ses rêves sur ces deux personnages, non à cause des récits de sa mère, mais parce qu’il était le frère de Constantin, lui semblèrent tout à coup désagréables. Ce Lévine, avec son tic de la tête, excita bientôt en elle du dégoût. Il lui semblait que dans ses grands yeux terribles qui la suivaient obstinément, s’exprimait un sentiment de haine, de raillerie, et elle s’efforcait d’éviter sa rencontre.





XXXI





Le temps était vilain : il avait plu toute la matinée, et les malades avec leurs parapluies se pressaient dans la galerie. Kitty se promenait avec sa mère et le colonel de Moscou qui paradait dans un costume européen acheté tout confectionné à Francfort. Ils marchaient d’un côté de la galerie en tâchant d’éviter Lévine qui se promenait de l’autre. Varenka en robe sombre, coiffée d’un chapeau noir à bord rabattu, se promenait avec une Française aveugle, d’un bout à l’autre de la galerie, et, chaque fois qu’elle croisait Kitty, elle lui jetait un regard amical.

— Maman, puis-je lui adresser la parole ? dit Kitty qui suivait des yeux son amie inconnue et entrevoyait la possibilité de la rencontrer à la source où les uns et les autres se rendaient.

— Oui, si tu veux, mais auparavant je me renseignerai sur elle et moi-même commencerai à lui parler, répondit la mère. Qu’as-tu trouvé en elle de particulier ? C’est une dame de compagnie, probablement. Si tu veux, je ferai connaissance avec madame Stahl, j’ai connu sa belle-sœur, dit la princesse en levant fièrement la tête.

Kitty savait que sa mère était un peu froissée de ce que madame Stahl paraissait éviter de faire sa connaissance. Elle n’insista pas.

— Elle a un charme extraordinaire, dit-elle en regardant Varenka pendant que celle-ci faisait boire la Française. Regardez comme en elle tout est simple et charmant !

— Tu es drôle avec tes engouements, dit la princesse. Non, mieux vaut retourner, ajouta-t-elle en remarquant Lévine et sa compagne qui venaient de leur côté en compagnie du docteur allemand, avec qui Lévine discutait à haute voix et d’un ton irrité.

Elles avaient à peine eu le temps de se retourner qu’elles entendirent non plus une conversation à haute voix mais de véritables cris. Lévine, qui s’était arrêté, vociférait et le docteur lui-même se laissait emporter. Les gens s’attroupaient autour d’eux. La princesse et Kitty se hâtèrent de s’éloigner et le colonel se joignit à la foule pour savoir de quoi il s’agissait.

Quelques minutes après il revint près d’elles.

— Qu’y avait-il donc là-bas ? demanda la princesse.

— C’est honteux ! répondit le colonel. À l’ étranger on ne craint rien autant que de se rencontrer avec des Russes. Ce monsieur, de haute taille, a injurié le docteur, parce que celui-ci ne le soigne pas comme il l’entend. Il a même levé sa canne. C’est honteux, tout simplement !

— Ah ! comme c’est désagréable ! dit la princesse. Eh bien, comment cela s’est-il terminé ?

— Il faut remercier Dieu que cette Russe s’en soit mêlée, celle qui a ce chapeau en forme de champignon, ce doit-être une Russe, fit le colonel.

— Mademoiselle Varenka ? demanda joyeusement Kitty.

— Oui, oui. Elle est accourue plus vite que les autres, elle a pris ce monsieur sous le bras et l’a emmené.

— Vous voyez, maman, dit Kitty, et vous vous étonnez que je l’admire.

Dès le lendemain, en observant son amie inconnue, Kitty remarqua qu’elle avait envers Lévine et sa compagne la même attitude qu’envers ses autres protégés.

Elle s’approchait d’eux, leur parlait, se faisait l’interprète de la femme qui ne parlait aucune langue étrangère.

Kitty se mit à insister davantage près de sa mère pour qu’elle lui fit faire connaissance avec Varenka. Et si désagréable que ce fût pour la princesse de faire les premières avances à madame Stahl, qui se permettait une attitude orgueilleuse, elle prit des renseignements sur Varenka, jugea d’après eux qu’il n’y avait rien de fâcheux à faire sa connaissance, et, la première, elle aborda Varenka.

Profitant du moment où sa famille était à la source et Varenka arrêtée devant la boulangerie, la princesse s’approcha d’elle.

— Permettez-moi de faire votre connaissance, dit-elle avec un sourire digne. Ma fille est amoureuse de vous. Vous ne me connaissez peut-être pas. Je…

— C’est plus que réciproque, princesse, répondit hâtivement Varenka.

— Quel grand service vous avez rendu hier à votre malheureux compatriote ! dit la princesse.

Varenka rougit.

— Je ne me rappelle pas ; il me semble que je n’ai rien fait, dit-elle.

— Comment ! Mais vous avez évité des ennuis à ce Lévine.

— Oui, sa compagne m’a appelée. J’ai tâché de le calmer. Il est bien malade et mécontent de son médecin. Et moi j’ai l’habitude de soigner les malades.

— Oui, j’ai entendu dire que vous vivez à Menton avec votre tante, madame Stahl. J’ai connu sa belle-sœur.

— Non, madame Stahl n’est pas ma tante, je l’appelle maman, mais ne lui suis pas parente. Elle m’a élevée, répondit Varenka en rougissant de nouveau.

Elle avait dit cela si simplement, avec tant de charme, l’expression de son visage était si franche que la princesse comprit pourquoi Kitty aimait Varenka.

— Eh bien, que fait ce Lévine ? demanda la princesse.

— Il part, répondit Varenka.

À ce moment, Kitty venant de la source accourait, toute joyeuse que sa mère eût fait connaissance avec la jeune fille.

— Eh bien Kitty, ton grand désir de faire connaissance avec mademoiselle…

— Varenka, dit en souriant la jeune fille, tout le monde m’appelle ainsi.

Kitty, rouge de plaisir, serra longuement, en silence, la main de sa nouvelle amie, qui ne répondait pas à la pression de sa main mais lui abandonnait la sienne. Cependant le visage de mademoiselle Varenka s’éclairait d’un sourire doux, joyeux, bien qu’un peu triste, qui découvrit de fortes et belles dents.

— Moi-même je désirais depuis longtemps… dit-elle.

— Mais vous êtes si occupée !…

— Ah ! pas du tout, au contraire, je n’ai aucune occupation, répondit Varenka.

Mais au même moment elle dut quitter ses nouvelles connaissances parce que deux jeunes filles russes, les filles d’un malade, accouraient vers elle.

— Varenka ! maman vous appelle ! criaient-elles.

Et Varenka les suivit.





XXXII





Les détails que la princesse avait appris sur le passé de Varenka, sur ses rapports envers madame Stahl et sur madame Stahl elle-même, étaient ceux-ci : madame Stahl, qui, suivant les uns, avait tourmenté jusqu’à la mort son mari, et que, d’après les autres, son mari, au contraire, avait fait souffrir toute sa vie par sa conduite immorale, était une femme malade et exaltée. À la mort de son enfant, né quand déjà le divorce était prononcé entre elle et son mari, et qui mourut aussitôt après sa naissance, les parents de madame Stahl, connaissant sa sensibilité, craignirent que cette épreuve ne la tuât et changèrent l’enfant qu’ils remplacèrent par la fille d’une cuisinière à la cour, née la même nuit et dans la même maison, à Pétersbourg ; c’était Varenka. Madame Stahl apprit plus tard que Varenka n’était pas sa fille, mais continua de l’élever, d’autant plus que celle-ci se trouvait alors sans parents.

Depuis plus de dix ans, madame Stahl vivait à l’étranger, dans le Midi, ne quittant pas le lit. Les uns disaient qu’elle se posait en femme vertueuse et très pieuse, d’autres soutenaient qu’elle était dans l’âme une noble créature ne vivant, comme elle l’affichait, que pour le bien de son prochain. Personne ne savait à quelle religion elle appartenait : était-elle protestante, catholique, orthodoxe, on l’ignorait, une seule chose était indiscutable, elle était en relations d’amitié avec de hauts personnages de diverses confessions.

Varenka avait toujours vécu avec elle à l’étranger et tous ceux qui connaissaient madame Stahl connaissaient et aimaient mademoiselle Varenka, comme tous l’appelaient.

Sachant tout cela, la princesse ne trouvait rien à dire au rapprochement de sa fille avec Varenka, d’autant plus que celle-ci avait des manières et une éducation très distinguées, parlait à la perfection le français et l’anglais, et, ce qui était le principal, avait transmis, de la part de madame Stahl, ses regrets de ne pouvoir, vu son état de santé, avoir le plaisir de faire connaissance avec la princesse.

Une fois présentée à Varenka, Kitty se rapprocha d’elle de plus en plus, et chaque jour découvrit en elle de nouvelles qualités.

La princesse, ayant appris que Varenka avait une jolie voix, l’invita à venir chez elle le soir, pour chanter.

— Kitty jouera du piano ; celui que nous avons n’est pas excellent, il est vrai, mais vous nous ferez un grand plaisir, dit la princesse avec son sourire pincé, qui était maintenant désagréable à Kitty, car elle avait remarqué que Varenka n’avait pas envie de chanter. Cependant Varenka vint le soir et apporta son cahier de musique. La princesse avait invité Maria Eugenievna, sa fille et le colonel.

Varenka ne parut pas gênée de la présence de personnes qu’elle ne connaissait pas et aussitôt s’approcha du piano. Elle ne savait pas s’accompagner mais lisait admirablement les notes. Kitty, très bonne pianiste, l’accompagna.

— Vous avez un talent extraordinaire, lui dit la princesse quand Varenka eut chanté ; ce premier morceau est fort bien.

Maria Eugenievna et sa fille la remercièrent et lui firent des compliments.

— Regardez quelle foule s’est rassemblée pour vous écouter, dit le colonel en se penchant à la fenêtre.

En effet, un groupe assez compact s’était formé sous les fenêtres.

— Je suis très heureuse que cela vous ait fait plaisir, répondit simplement Varenka.

Kitty, toute fière, regardait son amie. Elle admirait son art, sa voix et son visage, mais par-dessus tout ce fait que Varenka, évidemment, n’éprouvait aucun orgueil de son talent et restait tout à fait indifférente aux louanges. Elle semblait seulement demander si elle devait chanter encore ou si c’était assez.

« Si c’était moi, pensait Kitty, comme je serais fière ! Comme je serais heureuse de voir cette foule sous les fenêtres. Et elle, tout cela la laisse indifférente. Elle ne chante que pour ne pas refuser, pour être agréable à maman. Qu’y a-t-il en elle ? Qu’est-ce qui lui donne cette capacité de négliger tout, d’être indifférente et calme ? Comme je désirerais le savoir, l’apprendre d’elle ! » pensait Kitty en regardant attentivement ce visage calme. La princesse demanda à Varenka de chanter encore, et celle-ci chanta un autre morceau, de la même façon, classiquement, d’une façon charmante, se tenant droite près du piano et battant la mesure de sa main maigre et brune.

Le morceau suivant, dans le cahier, était une romance italienne. Kitty joua l’introduction et se retourna vers Varenka.

— Passons cela, dit Varenka en rougissant.

Kitty étonnée s’arrêta, semblant l’interroger, et posa ses yeux sur le visage de Varenka.

— Eh bien, passons à autre chose, dit-elle hâtivement, en tournant les feuilles, comprenant aussitôt qu’à ce morceau se rattachait quelque souvenir pénible.

— Non, non, reprit Varenka en mettant la main sur la musique et souriant. Non, chantons cela. Et elle le chanta avec le même calme, la même correction et la même perfection que les morceaux précédents. Quand elle eut fini, tous la remercièrent de nouveau et allèrent prendre le thé.

Kitty et Varenka sortirent dans le jardin attenant à la maison.

— N’est-ce pas qu’un souvenir est lié pour vous à cette romance ? demanda Kitty. Ne le dites pas, ajouta-t-elle vivement. Dites-moi seulement si je me trompe.

— Non, pourquoi pas ? Je le dirai tout simplement, dit Varenka ; et sans attendre l’objection, elle poursuivit : Oui, c’est un souvenir, et un souvenir pénible. J’ai aimé un homme et c’est à lui que j’ai chanté ce morceau.

Kitty, les yeux grands ouverts, regardait attentivement Varenka.

— Je l’aimais et il m’aimait, mais sa mère n’a pas voulu qu’il m’épouse et il est devenu le mari d’une autre. Maintenant il n’habite pas loin de nous, je le vois de temps en temps. Vous ne pensiez pas que j’avais un roman, moi aussi ? dit-elle, et son joli visage brilla de cette flamme qui jadis, Kitty le sentait, avait dû l’éclairer.

— Comment ne l’aurais-je pas pensé ? Si j’étais un homme, je ne pourrais aimer personne après vous avoir connue. Je ne comprends pas seulement comment il a pu se soumettre au désir de sa mère, vous oublier et vous rendre malheureuse. Il n’avait pas de cœur.

— Oh non ! c’est un homme très brave, et moi je ne suis pas malheureuse ; au contraire, je suis très heureuse. Eh bien, alors, nous ne chantons plus aujourd’hui ? ajouta-t-elle en se dirigeant vers la maison.

— Comme vous êtes belle ! Comme vous êtes belle ! exclama Kitty, et l’arrêtant, elle l’embrassa. Si je pouvais vous ressembler un peu !

— Pourquoi ressembler à quelqu’un ? Vous êtes belle comme vous êtes, dit Varenka avec son sourire doux et fatigué.

— Non, je ne suis pas du tout bonne. Eh bien, dites-moi… Attendez, asseyons-nous, dit Kitty, la faisant asseoir de nouveau près d’elle, sur le banc. N’est-il pas blessant de penser qu’un homme dédaigne votre amour, qu’il ne veut pas…

— Mais il ne m’a pas dédaignée, je suis sûre qu’il m’aimait, seulement c’est un fils obéissant…

— Oui, mais s’il n’agissait pas par la volonté de sa mère, si c’était de lui-même, tout simplement ? demanda Kitty, sentant que son visage brûlant de honte trahissait son secret.

— Alors il agirait mal et je ne le regretterais pas, répondit Varenka, ayant compris qu’il ne s’agissait plus d’elle, mais de Kitty.

— Mais l’offense ! fit Kitty. On ne peut pas oublier l’offense. On ne peut pas ! dit-elle, se rappelant son regard au dernier bal, pendant l’arrêt de la musique.

— Quelle offense ? Vous n’avez rien à vous reprocher ?

— C’est pire ! c’est honteux !

Varenka hocha la tête et posa sa main sur celle de Kitty.

— Mais en quoi est-ce honteux ? dit-elle. Vous ne pouviez dire à un homme indifférent pour vous que vous l’aimiez.

— Sans doute, je n’en ai jamais dit un mot, mais il le savait. Non, non, il y a des regards, il y a des manières. Vivrais-je cent ans, je n’oublierais pas…

— Alors quoi ? Je ne comprends pas. Il s’agit de savoir si maintenant vous l’aimez ou non, dit Varenka appelant les choses par leur nom.

— Je le hais ! Je ne puis me pardonner !

— Quoi ?

— La honte, l’offense !

— Ah ! si toutes les femmes étaient aussi sensibles que vous ! dit Varenka, mais il n’y a pas une jeune fille qui n’ait éprouvé cela, et ce n’est pas si important.

— Et qu’y a-t-il donc d’important ? demanda Kitty en la regardant curieusement.

— Ah ! beaucoup de choses ! fit en souriant Varenka.

— Mais quoi donc ?

— Beaucoup de choses plus importantes que tout cela ! répéta Varenka ne sachant que dire.

À ce moment, la voix de la princesse s’entendit de la fenêtre :

— « Kitty ! Il fait frais. Prends un châle ou rentre à la maison ! »

— C’est vrai, il est temps, dit Varenka en se levant. Il faut encore que j’aille voir madame Berthe, elle m’a demandée.

Kitty lui tenait la main et l’interrogeait d’un regard passionné et suppliant :

— « Quoi ? Qu’y a-t-il de plus important, qui donne une telle quiétude ? Vous le savez, dites-le-moi ?

Mais Varenka ne comprenait pas ce que lui demandait le regard de Kitty. Elle se rappelait seulement qu’elle devait aller voir madame Berthe et rentrer pour le thé de madame Stahl avant minuit.

Elle entra dans la chambre, prit sa musique, et ayant salué tout le monde, s’apprêta à partir.

— Permettez-moi de vous accompagner, dit le colonel.

— Sans doute, vous ne pouvez aller seule la nuit, ajouta la princesse. J’enverrai au moins Paracha.

Kitty remarqua que Varenka retenait à peine un sourire en entendant qu’elle devait être accompagnée.

— Non. Je sors toujours seule et il ne m’arrive jamais rien, dit-elle en mettant son chapeau.

Et embrassant encore une fois Kitty, sans dire ce qui était important, d’un pas décidé, la musique sous le bras, elle disparut dans la demi-obscurité de la nuit d’été, emportant avec elle son secret : ce qu’il y a de plus important, qui lui donnait ce calme et cette dignité qu’on lui enviait.





XXXIII





Kitty fit aussi la connaissance de madame Stahl, et cette connaissance, jointe à l’amitié de Varenka, non seulement eut sur elle une grande influence, mais la consola de ses chagrins. Elle trouvait cette consolation parce que cette connaissance lui avait découvert un monde tout nouveau qui n’avait rien de commun avec son passé, un monde supérieur et beau de la hauteur duquel on pouvait tranquillement contempler ce passé. Elle comprenait qu’en dehors de la vie instinctive, à laquelle jusqu’alors elle s’était adonnée, il existait aussi une vie spirituelle. Cette vie se révélait par la religion, mais par une religion n’ayant rien de commun avec celle que connaissait Kitty depuis son enfance et qui se traduisait par la messe le matin, l’office du soir à la maison des Veuves, où on pouvait rencontrer des connaissances, et l’étude par cœur, avec les prêtres, des textes slaves. C’était une religion supérieure, mystérieuse, liée à une série de belles pensées et de sentiments, à laquelle non seulement on pouvait croire, parce que c’était ordonné, mais qu’on pouvait aimer. Kitty n’apprit point tout cela par des paroles. Madame Stahl causait avec elle comme avec une charmante enfant qu’on admire comme un souvenir de sa propre jeunesse ; une fois seulement elle mentionna que dans toutes les douleurs humaines, la consolation est donnée par l’amour et la foi, ajoutant que pour le Christ compatissant il n’existe pas de douleur minime ; et aussitôt, elle passa à un autre sujet. Mais, dans chacun de ses mouvements, dans chacune de ses paroles, dans chacun de ses regards, « célestes », comme disait Kitty, et surtout dans toute l’histoire de sa vie qu’elle connaissait par Varenka, elle apprenait « ce qui était important », et qu’elle ignorait jusqu’ici.

Mais si élevé que fût le caractère de madame Stahl, si touchante que fût son histoire, si digne et si tendre que fût sa parole, Kitty remarquait en elle des traits qui l’étonnaient. Elle remarquait qu’en parlant de ses parents, madame Stahl avait un sourire méprisant, ce qui était contraire à la bonté chrétienne. Elle remarquait encore, quand elle rencontrait chez madame Stahl un prêtre catholique, que celle-ci tenait soigneusement son visage dans l’ombre de l’abat-jour et souriait d’une façon particulière. Si peu graves que fussent ces observations, Kitty en éprouvait de la gêne, et elle finissait par douter un peu de madame Stahl. Mais en revanche, Varenka, seule, sans parents, sans amis, qui, avec son triste désenchantement ne désirait rien, ne regrettait rien, était pour elle cette perfection idéale à laquelle elle rêvait d’atteindre. En observant Varenka elle avait compris qu’il fallait seulement, pour être heureuse et bonne, s’oublier, aimer les autres. Et Kitty voulait y parvenir.

Ayant enfin compris ce qui était le plus important, Kitty ne se contentait plus de l’admirer, mais aussitôt, de toute son âme, elle s’adonnait à cette nouvelle vie qui s’ouvrait devant elle. D’après les récits de Varenka sur ce que faisaient madame Stahl et les autres, Kitty s’était tracé le plan de sa vie future. Elle décida qu’à l’exemple de la nièce de madame Stahl, Aline, dont Varenka lui avait beaucoup parlé, n’importe où elle serait elle chercherait les malheureux, leur viendrait en aide, leur distribuerait des évangiles, qu’elle lirait aux malades, aux criminels, aux mourants. L’idée de la lecture de l’évangile aux criminels, comme le faisait Aline, la séduisait particulièrement. Mais tout cela n’étaient que rêveries mystiques, que Kitty ne confiait ni à sa mère ni même à Varenka.

Cependant, en attendant la réalisation en grand de ses projets, Kitty, aux eaux, où il y avait tant de malades et d’affligés, trouvait déjà de fréquentes occasions, en imitant Varenka, de mettre en pratique ses nouvelles résolutions.

Tout d’abord la princesse remarqua seulement que Kitty se trouvait sous la forte influence de « son engouement » pour madame Stahl et surtout pour Varenka. Elle voyait que Kitty non seulement imitait cette dernière dans son activité, mais qu’involontairement elle prenait sa démarche, ses façons de parler, de cligner les yeux, mais, ensuite la princesse s’aperçut qu’indépendamment du charme, une sérieuse transformation s’était accomplie dans son âme.

La princesse voyait sa fille lire pendant des soirées entières l’évangile, en français, que lui avait donné madame Stahl, ce qu’elle ne faisait jamais auparavant ; qu’elle évitait le monde et se rapprochait des malades sous la protection de Varenka, et sortait avec la famille pauvre d’un peintre malade, nommé Pétrov. Kitty paraissait flère de remplir dans cette famille les devoirs de sœur de charité. Tout cela était fort bien et la princesse n’avait point d’objections à y faire, d’autant plus que la femme de Pétrov était une femme très distinguée et qu’une grande-duchesse qui avait remarqué l’activité de Kitty, l’en félicitait et l’appelait l’ange consolateur. Enfin c’eût été parfait sans l’exagération, mais la princesse voyait que sa fille tombait dans l’extrême et elle lui dit :

— Il ne faut jamais rien outrer.

Mais Kitty ne lui répondit rien. Elle pensait en elle-même qu’on ne saurait trop faire dans l’œuvre chrétienne. Comment pouvait-on tomber dans l’exagération en suivant la doctrine qui ordonne de tendre l’autre joue quand l’une est souffletée, de donner sa chemise quand on vous demande un vêtement. Mais ce zèle déplaisait à la princesse, et d’autant plus que Kitty, comme elle le sentait, ne voulait pas lui ouvrir son âme.

En effet, Kitty lui cachait ses nouvelles idées, ses nouveaux sentiments. Elle les cachait non par manque de respect et d’affection pour sa mère, mais précisément parce que c’était sa mère. À toute autre plutôt qu’à celle-ci elle les eût révélés.

— Il y a longtemps qu’Anna Pavlovna n’est pas venue chez nous, dit un jour la princesse en parlant de madame Pétrov. Je l’ai invitée, elle paraît mécontente de quelque chose.

— Mais je ne l’ai pas remarqué, maman, dit Kitty en rougissant.

— Il y a longtemps que tu n’es allée chez eux ?

— Demain nous devons faire une promenade dans la montagne, répondit Kitty.

— Bien, allez, dit la princesse en fixant le visage confus de sa fille et tâchant de deviner la cause de sa confusion.

Le même jour Varenka vint dîner et raconta qu’Anna Pavlovna avait réfléchi et n’irait pas faire la promenade dans la montagne. Et la princesse remarqua que Kitty rougissait de nouveau.

— Kitty, n’y a-t-il rien eu de désagréable entre toi et les Pétrov ? demanda la princesse restée seule avec sa fille. Pourquoi a-t-elle cessé d’envoyer ses enfants et de venir chez nous ?

Kitty répondit qu’il n’y avait rien eu entre eux et qu’elle ne comprenait pas du tout pourquoi Anna Pavlovna paraissait fâchée contre elle. Kitty disait vrai, elle ignorait la cause du changement d’attitude d’Anna Pavlovna envers elle, mais elle le devinait. Et ce qu’elle devinait elle ne pouvait pas plus le dire à sa mère qu’elle ne pouvait se le dire à elle-même. C’était une de ces choses qu’on sent mais qu’on ne peut formuler, même à soi-même, tant il est horrible et honteux de se tromper.

Souvent et sans cesse, elle cherchait dans ses souvenirs quels avaient été ses rapports avec cette famille. Elle se rappelait la joie naïve qui s’était exprimée à leur rencontre sur le bon visage rond de madame Pétrov ; elle se souvenait de leurs conversations secrètes sur le malade, de leurs complots pour l’empêcher de travailler — ce qui lui était défendu — et le faire promener ; elle pensait à l’affection du petit garçon qui l’appelait « ma Kitty » et ne voulait pas aller se coucher sans elle. Mais il n’y avait rien de mal en tout cela ! Ensuite, elle se rappelait le visage amaigri de Pétrov, son long cou, dans son veston brun, ses cheveux rares, bouclés, ses yeux bleus interrogateurs, qui, au commencement, effrayaient Kitty, et ses tentatives pénibles de paraître vif et animé en sa présence. Elle se rappelait ses efforts, les premiers temps, pour vaincre la répugnance qu’elle éprouvait pour lui comme pour tous les poitrinaires, la gêne qu’elle éprouvait à inventer des conversations. Elle se rappelait les regards timides, attendris, qu’il avait pour elle ; le sentiment étrange de compassion et de souffrance, qu’elle ressentait ensuite, et la joie de se sentir bonne qu’elle en avait éprouvée.

Comme tout cela était bon ! Ce fut ainsi au début ; mais, depuis quelques jours, tout s’était gâté, Anna Pavlovna avait reçu Kitty avec une amabilité feinte et ne cessait de les observer, elle et son mari.

Était-ce sa joie touchante à son approche qui causait la froideur d’Anna Pavlovna ?

« Oui, se rappelait-elle. Anna Pavlovna n’était pas naturelle, elle n’avait pas sa bonté coutumière quand, avant-hier, elle disait avec dépit : « Ah ! il vous attendait impatiemment. Il n’a pas voulu prendre le café sans vous, bien qu’il soit très faible. » Oui, il lui a même été désagréable que je lui donne son plaid. Tout cela est si simple, mais il a accepté si maladivement, il a remercié si longuement, que je me suis sentie gênée. Et puis mon portrait qu’il a si bien fait ; et surtout ce regard confus et tendre ! Oui, oui, c’est ça, se répétait Kitty avec horreur. Non, c’est impossible ! Cela ne peut être ! Il est si malheureux ! »

Ce doute empoisonnait le charme de sa nouvelle vie.





XXXIV





Avant la fin de la cure, le prince Stcherbatzkï, qui, après son séjour à Karlsbad, était allé à Baden et à Kisingen, chez des compatriotes, pour s’imprégner de l’humeur russe, revint chez les siens.

Les opinions du prince et de la princesse sur la vie à l’étranger, étaient diamétralement opposées. La princesse trouvait tout parfait, et malgré sa haute situation dans la société russe, elle désirait, à l’étranger, ressembler à une dame européenne, ce qui n’allait pas, avec son extérieur franchement russe ; c’est pourquoi elle devait se composer une attitude, ce qui la gênait un peu. Le prince, au contraire, trouvait tout mauvais à l’étranger ; il n’aimait pas la vie européenne, portait des costumes russes et affectait de se montrer moins européen qu’il ne l’était en réalité.

Le prince, amaigri, les joues pendantes, revenait tout joyeux, et sa bonne humeur s’accrut quand il trouva Kitty tout à fait remise.

La princesse lui apprit l’amitié de Kitty avec madame Stahl et Varenka, et lui parla du changement qui s’accomplissait en elle. Le prince en fut ennuyé et tout cela excita en lui le sentiment habituel de jalousie pour tout ce qui éloignait sa fille de lui et pouvait diminuer son influence sur elle. Mais ces nouvelles désagréables étaient noyées dans sa joie et sa gaîté habituelles qui s’avivaient encore aux eaux de Karlsbad.

Le lendemain de son arrivée, le prince, en long pardessus, le visage ridé à la russe, les joues relevées par un col empesé, l’humeur excellente, partit à la source avec sa fille. La matinée était belle, les maisons gaies, propres, avec leurs jardinets ; la vue des femmes allemandes aux visages et aux mains rouges, imbibées de bière, qui travaillaient gaîment, et le soleil clair, réjouissaient son âme ; mais plus il s’approchait de la source, plus les malades devenaient nombreux et leur aspect semblait encore plus triste au milieu du confortable habituel de la vie allemande. Kitty n’était plus frappée de ce contraste. Le soleil clair, l’éclat joyeux de la verdure, les sons de la musique, étaient pour elle le cadre habituel de tous ces visages connus et des changements en mieux ou en pire qu’elle suivait. Mais pour le prince, la lumière et l’éclat de cette matinée de juin, les sons de l’ orchestre qui jouait une valse gaie, à la mode, et surtout la vue des servantes bien portantes, semblaient quelque chose de monstrueux et d’inconvenant auprès de ces mourants qui se rassemblaient là de tous les coins de l’Europe et marchaient tristement.

Malgré le sentiment de fierté qu’il éprouvait, comme un retour de la jeunesse, quand il avait à son bras sa fille préférée, il se sentait maintenant un peu gêné, honteux de sa santé, de ses membres gros et forts ; il éprouvait presque le sentiment d’un homme qui se trouve déshabillé en société.

— Présente-moi, présente-moi à tes nouveaux amis, dit-il à sa fille en lui serrant le bras de son coude. Je suis tout de même content de ton vilain Soden parce qu’il t’a si bien remise. Seulement c’est bien triste chez vous. Qui est-ce ?

Kitty lui nommait les personnes qu’ils croisaient. À l’entrée même du jardin, ils rencontrèrent l’aveugle, madame Berthe, avec sa conductrice, et le prince se rasséréna en voyant l’expression attentive de la vieille Française aux sons de la voix de Kitty. Aussitôt, avec l’amabilité exagérée des Français, elle se mit à lui parler, le félicitant d’avoir une si charmante fille et appelant Kitty son trésor, sa perle, son ange consolateur.

— En ce cas, elle est l’ange numéro 2, dit le prince en souriant. Et l’ange numéro 1 est mademoiselle Varenka.

— Oh ! mademoiselle Varenka est vraiment un ange ! dit madame Berthe.

Dans la galerie, ils rencontrèrent aussi Varenka. Elle marchait très vite, de leur côté, et portait un élégant sac rouge.

— Papa est arrivé, lui dit Kitty.

Varenka fit — simplement et naturellement comme tout ce qu’elle faisait — un mouvement intermédiaire entre le salut et la révérence et aussitôt se mit à causer avec le prince, comme elle causait avec tous, sans gêne et très simplement.

— Naturellement, je vous connais beaucoup, lui dit le prince avec un sourire par lequel Kitty vit qu’elle plaisait à son père. Où allez-vous si vite ?

— Maman est ici, dit-elle, s’adressant à Kitty. Elle n’a pas dormi de la nuit et le docteur lui a conseillé de sortir. Je lui apporte son ouvrage.

— Alors c’est l’ange numéro 1, dit le prince quand Varenka se fut éloignée.

Kitty vit qu’il voulait railler Varenka, mais ne le pouvait faire parce que Varenka lui plaisait.

— Eh bien, c’est cela, nous verrons tous tes amis, ajouta-t-il, et madame Stahl, si elle daigne me reconnaître.

— Est-ce que tu l’as connue, papa ? demanda Kitty inquiète en remarquant l’éclat moqueur qui s’allumait à son nom dans les yeux du prince.

— J’ai connu son mari, elle aussi, un peu, quand elle n’était pas encore piétiste.

— Qu’est-ce que c’est que piétiste, papa ? demanda Kitty, effrayée déjà à la pensée que ce qu’elle appréciait tant en madame Stahl portât un nom.

— Je ne le sais pas moi-même au juste. Je sais seulement qu’elle remercie Dieu pour tout, même pour chaque malheur : ainsi pour la mort de son mari elle a remercié Dieu. Eh bien, c’est drôle, puisqu’ils vivaient en mauvaise intelligence. Qui est-ce, ce visage maladif ? demanda-t-il en remarquant, assis sur un petit banc, un malade de taille moyenne, en paletot brun, dont le pantalon blanc faisait des plis étranges sur les os des jambes décharnées.

Ce monsieur leva son chapeau de paille, découvrant ainsi de grands cheveux bouclés et un front haut, rougi maladivement par le chapeau.

— C’est le peintre Pétrov, répondit Kitty en rougissant, et c’est sa femme, ajouta-t-elle en désignant Anna Pavlovna, qui, comme exprès, à leur approche, se dirigea vers son enfant qui jouait dans les allées.

— Comme il est à plaindre, quel charmant visage ! dit le prince. Pourquoi ne t’es-tu pas approchée ? Il voulait te dire quelque chose.

— Eh bien, allons-y, dit Kitty se dirigeant résolument de son côté. Comment allez-vous ? demanda-t-elle à Pétrov.

Pétrov se leva en s’appuyant sur sa canne et timidement regarda le prince.

— C’est ma fille, dit le prince. Permettez-moi de faire votre connaissance.

Le peintre salua et sourit, montrant des dents blanches, extrêmement brillantes.

— Nous vous avons attendue hier, princesse, dit-il à Kitty.

Il chancela en parlant et répéta ce mouvement pour faire croire qu’il l’avait fait exprès.

— Je voulais venir, mais Anna Pavlovna m’a fait dire par Varenka que vous n’iriez pas vous promener.

— Comment ! fit Pétrov en rougissant et toussotant et il chercha des yeux sa femme. Annette ! Annette ! fit-il d’une voix haute et sur son cou blanc de grosses veines se tendirent comme des cordes.

Anna Pavlovna s’approcha :

— Pourquoi as-tu fait dire à la princesse que nous n’irions pas nous promener ? prononça-t-il nerveusement, presque sans voix.

— Bonjour, princesse, dit Anna Pavlovna avec un sourire forcé, et toute différente de ce qu’elle était autrefois. Enchantée de faire votre connaissance, dit-elle s’adressant au prince, on vous attend depuis longtemps, prince.

— Pourquoi as-tu fait dire à la princesse que nous n’irions pas ? répéta le peintre sur le même ton rauque et avec une irritation, d’autant plus grande que sa voix le trahissait et qu’il ne pouvait donner à ses paroles l’intonation qu’il voulait.

— Ah ! mon Dieu ! J’avais pensé que nous n’irions pas, répondit la femme avec dépit.

— Comment ! Quand ?… Il eut une nouvelle quinte et fit un geste de la main.

Le prince leva son chapeau et s’éloigna avec sa fille.

— Oh ! oh ! soupira-t-il tristement. Oh ! le malheureux, le malheureux !

— Oui, papa, répondit Kitty, et il faut savoir qu’ils ont trois enfants, pas de domestiques et peu de ressources. Il reçoit quelque chose de l’Académie, racontait-elle avec animation, tâchant d’étouffer l’émotion qui la saisissait, à cause du changement d’attitude d’Anna Pavlovna.

— Ah ! voici madame Stahl, dit Kitty en désignant la petite voiture, où était étendu sur des coussins quelque chose de gris et de bleu, abrité d’une ombrelle. C’était en effet madame Stahl. Derrière elle, se tenait son conducteur, un Allemand bourru et bien portant qui poussait sa voiture, et, à côté, se trouvait un comte suédois, blond, que Kitty connaissait de nom. Quelques malades s’arrêtaient près de la voiture, regardant cette dame comme quelque chose d’extraordinaire.

Le prince s’avança vers elle, et Kitty vit aussitôt dans ses yeux une petite flamme de raillerie qui la rendit confuse.

Il s’approcha de madame Stahl et se mit à causer avec elle en cette admirable langue française si polie, si galante, si rare maintenant.

— J’ignore si vous vous souvenez de moi, mais je dois me rappeler à votre souvenir pour vous remercier de vos bontés envers ma fille, lui dit-il en levant son chapeau et restant découvert.

— Le prince Alexandre Stcherbatzkï, dit madame Stahl en levant sur lui ses yeux bleu clair où Kitty remarqua une sorte de mécontentement, je suis très heureuse, j’aime tant votre fille.

— Votre santé n’est toujours pas bonne ?

— J’y suis tellement habituée ! et madame Stahl présenta le prince au comte suédois.

— Vous avez peu changé, dit le prince, il y a cependant dix ou douze ans que je n’ai eu l’honneur de vous voir.

— Oui. Dieu envoie la croix et donne la force de la porter. On se demande souvent à quoi sert cette vie ! De l’autre côté… fit-elle avec dépit à Varenka qui lui enveloppait mal ses jambes dans le plaid.

— Pour faire le bien probablement, dit le prince en riant des yeux.

— Ce n’est pas à moi d’en juger, dit madame Stahl qui avait remarqué l’expression du prince. Alors, vous m’enverrez ce livre, cher comte ? Je vous ennuie beaucoup ? s’adressa-t-elle au jeune Suédois.

— Ah ! fit le prince en apercevant près de lui le colonel de Moscou. Et saluant madame Stahl il s’éloigna avec sa fille et le colonel qui s’était joint à eux.

— C’est notre aristocrate, prince ! dit le colonel d’un air moqueur ; il en voulait à madame Stahl parce qu’elle n’avait pas lié connaissance avec lui…

— Toujours la même ! répondit le prince.

— On dit qu’elle reste couchée depuis dix ans…

— Elle ne se lève pas parce qu’elle a les jambes très courtes. Elle est très mal faite…

— Ce n’est pas possible ! s’écria Kitty.

— Les mauvaises langues le disent, mon amie. Et ta Varenka supporte ses caprices… ajouta-t-il. Oh ! ces dames malades !

— Oh ! non, papa, reprit avec chaleur Kitty. Varenka l’adore. Et puis elle fait tant de bien ! Demande à qui tu voudras ! tout le monde la connaît et l’aime.

— Peut-être, fit-il en lui serrant le bras, mais quand on fait le bien, il vaut mieux que personne ne le sache.

Kitty se tut, non parce qu’elle n’avait rien à objecter, mais parce que même à son père elle ne voulait pas révéler ses pensées secrètes. Cependant, bien qu’elle n’eût pas l’intention de se rallier à l’opinion de son père, ni de laisser celui-ci pénétrer en elle, elle sentit que l’image de madame Stahl, que, depuis un mois, elle portait comme une idole en son âme, disparaissait pour toujours. Il ne restait qu’une femme aux jambes courtes, couchée parce qu’elle était mal bâtie et qui tourmentait la pauvre Varenka parce qu’elle ne lui mettait pas le plaid comme elle le désirait. Et malgré tous les efforts de son imagination, elle ne pouvait plus faire revivre l’ancienne madame Stahl.





XXXV





Le prince avait transmis sa bonne humeur à ses familiers, à ses connaissances et même à son propriétaire, un Allemand.

Au retour de la source avec Kitty, le prince qui avait invité pour le café le colonel, Maria Evguenievna et Varenka, ordonna de mettre la table et les chaises dans le jardin sous les marronniers et d’y servir le déjeuner. Et maîtres et domestiques s’amusèrent sous l’influence de sa gaîté ; ils connaissaient sa générosité. Une demi-heure après, un médecin de Hambourg, malade, qui habitait en haut, regardait avec ennui, par la fenêtre, cette joyeuse compagnie russe de gens bien portants réunis sous le marronnier, à l’ombre des feuilles tremblotantes, en demi-cercle devant la table couverte d’une nappe blanche, sur laquelle étaient servis le café, le pain, le beurre, le fromage, la volaille froide ; la princesse, en bonnet à rubans lilas, était assise et distribuait les tasses et les tartines. Le prince était à l’autre bout, il mangeait avec appétit et causait joyeusement, à haute voix.

Il avait étalé autour de lui ses achats (un petit coffret, des coupe-papier de toutes sortes) achetés en diverses villes d’eaux, et il les distribuait à tous, et à Lischen, la servante, et au propriétaire avec qui il plaisantait en mauvais allemand, lui affirmant que ce n’étaient pas les eaux qui avaient guéri Kitty mais son excellente cuisine et surtout sa soupe aux pruneaux. La princesse se moquait de son mari pour ses habitudes russes, mais était amusée et joyeuse comme elle ne l’avait pas été depuis son arrivée à Soden. Le colonel, comme toujours, souriait aux plaisanteries du prince mais prenait le parti de la princesse, s’imaginant connaître l’Europe à fond.

La bonne Maria Evguenievna pouffait de rire à tout ce que le prince disait de drôle, et Varenka, que Kitty n’avait jamais vu rire, s’épanouissait en un petit rire que provoquaient les plaisanteries du prince.

Tout cela égayait Kitty mais, néanmoins, elle restait soucieuse. Elle ne pouvait résoudre le problème qu’involontairement son père lui avait posé par son regard jovial sur ses amis et sur la vie qu’elle aimait tant.

À ce problème s’ajoutait encore le changement survenu dans ses rapports avec les Pétrov, qui apparaissait aujourd’hui d’une façon si évidente et si désagréable.

Tout le monde était gai, mais Kitty ne pouvait l’être et cela la tourmentait encore davantage. Elle éprouvait un sentiment analogue à celui qu’elle éprouvait dans son enfance quand, enfermée par punition dans sa chambre, elle entendait les cris joyeux de ses sœurs.

— Et pourquoi faire as-tu acheté tout ce bazar ? dit la princesse en souriant et donnant à son mari une tasse de café.

— Voilà, on se promène et l’on s’approche d’une boutique ; le marchand te demande de lui acheter quelque chose : Erlaucht Excellenz Durchlaucht. Et une fois qu’on a dit Durchlaucht, je ne puis résister, j’en suis pour dix thalers.

— C’est seulement par ennui, dit la princesse.

— Parfaitement, par ennui, un de ces ennuis, ma chère, où l’on ne sait où disparaître.

— Comment peut-on s’ennuyer, prince ? Il y a maintenant en Allemagne tant de choses intéressantes, dit Maria Evguenievna.

— Mais je connais tout ce qui est intéressant, la soupe aux poireaux, les saucisses aux petits pois. Je connais, je connais tout cela.

— Non, prince, vous avez beau dire, leurs institutions sont intéressantes, opina le colonel.

— Mais qu’y a-t-il d’intéressant ? Tous sont contents ; ils ont vaincu tout le monde. Eh bien, mais moi, de quoi serais-je content ? Je n’ai vaincu personne, et puis il faut retirer soi-même ses bottes et les mettre derrière la porte. Le matin, aussitôt levé, il faut s’habiller, aller au salon, prendre un mauvais thé. À la maison ! Ce n’est pas la même chose. On s’éveille sans se hâter ; on se fâche pour une chose ou pour une autre ; on gronde, on se remet, et on réfléchit, tout cela sans se presser.

— Mais le temps, c’est de l’argent, vous l’oubliez, fit le colonel.

— Quel temps ? Il y a des années dont on donnerait un mois pour cinquante kopeks, et il y a des minutes qu’on ne céderait à aucun prix. N’est-ce pas, Kitty ? Pourquoi es-tu si triste ?

— Moi ? Je n’ai rien.

— Où allez-vous donc ? Restez avec nous, dit-il à Varenka.

— J’ai besoin d’aller à la maison, répondit Varenka en se levant, et, de nouveau, elle se mit à rire. Puis elle se calma, prit congé de tous et entra dans la maison pour y prendre son chapeau.

Kitty la suivit. Varenka elle-même lui paraissait maintenant tout autre. Elle n’était pas pire mais elle était différente de ce qu’elle l’avait crue auparavant.

— Ah ! il y a longtemps que je n’ai tant ri ! dit Varenka en prenant son ombrelle et son petit sac. Quel charmant homme est votre père !

Kitty se taisait.

— Quand nous verrons-nous ? demanda Varenka.

— Maman veut aller chez les Pétrov. Y serez-vous ? dit Kitty en examinant Varenka.

— J’y serai, répondit Varenka. Ils font leurs préparatifs de départ. J’ai promis de les aider à faire leurs malles.

— Eh bien, j’irai aussi.

— Pourquoi ?

— Pourquoi ? Pourquoi ? dit Kitty ouvrant largement les yeux, et, pour ne pas laisser échapper Varenka, elle s’accrocha à son parapluie. Non, attendez ; pourquoi ?

— Maintenant que votre père est arrivé, ils sont gênés avec vous.

— Non, dites-moi pourquoi vous ne voulez pas que j’aille chez les Pétrov. Vous ne le voulez pas, pourquoi ?

— Je ne vous le dirai pas, répondit tranquillement Varenka.

— Non, dites, je vous prie.

— Faut-il tout vous dire ? demanda Varenka.

— Tout ! tout ! répéta Kitty.

— Mais il n’y a rien de particulier, seulement Mikhaïl Alexéiévitch (c’était le nom du peintre) qui au commencement voulait s’en retourner immédiatement maintenant ne veut plus partir, dit en souriant Varenka.

— Eh bien ! Eh bien ! Achevez ! dit Kitty regardant sombrement Varenka.

— Eh bien, je ne sais pourquoi, mais Pétrov a déclaré qu’il ne veut plus partir parce que vous êtes ici. C’était sans doute mal à propos, mais vous avez été cause d’une querelle. Et vous le savez vous-même, quand les malades sont irrités…

Kitty fronçant de plus en plus les sourcils se taisait. Varenka parlait seule et, voyant que se préparait soit une crise de larmes soit un flot de paroles, elle ne savait au juste, elle tâchait d’adoucir l’effet de ses paroles :

— Alors, il vaut mieux que vous n’y alliez pas… Et vous comprenez… ne soyez point offensée…

— C’est bon ! C’est bon ! se mit à dire rapidement Kitty en arrachant le parapluie des mains de Varenka et regardant son amie dans les yeux.

Varenka avait envie de sourire à cette colère enfantine de son amie, mais elle craignait de l’offenser.

— Comment pouvez-vous dire que c’est bon ? Je ne comprends pas, dit-elle.

— C’est bon, parce que tout cela n’était qu’une feinte ; tout cela était faux, et pas du tout sincère. Qu’avais-je affaire avec cet étranger ? Et voilà que je suis cause de la querelle, que j’ai fait ce que personne ne me demandait, parce que tout était mensonge, mensonge, mensonge !

— Mais dans quel but feindre ? demanda doucement Varenka.

— Ah ! c’est sot et vilain ! Je n’avais nul besoin… Tout est mensonge ! dit-elle en ouvrant et fermant l’ombrelle.

— Mais dans quel but ?

— Pour paraître meilleure devant les hommes, devant soi-même, devant Dieu ; pour tromper tout le monde. Mais maintenant c’est fini ! Mieux vaut être mauvais que mentir et tromper.

— Mais quelle tromperie ? demanda avec reproche Varenka. Vous parlez comme si…

Mais Kitty était tellement surexcitée qu’elle ne la laissait pas parler.

— Ce n’est pas de vous, ce n’est pas de vous que je parle. Vous êtes parfaite. Oui, je sens que vous êtes parfaite. Mais que faire si moi je suis mauvaise ? Cela ne serait pas si je n’étais pas mauvaise. Car alors je serais telle que je suis, je ne feindrais pas. Quel intérêt ai-je avec Anna Pavlovna ? Qu’ils vivent comme ils voudront, moi je vivrai à ma guise… Et cela n’est pas bien, non, ce n’est pas ça…

— Mais qu’est-ce qui n’est pas bien ? demanda étonnée Varenka.

— Tout. Je ne puis vivre autrement que selon mon cœur, et vous, vous vivez selon des principes. Moi, je vous ai aimée tout simplement, et vous, sans doute, vous voulez seulement m’instruire, me sauver !

— Vous êtes injuste.

— Mais je ne dis rien des autres, je parle de moi.

— Kitty ! appela la princesse. Viens ici ! Montre tes coraux à ton père.

Kitty, la mine fière, sans se réconcilier avec son amie, prit sur la table les coraux dans une petite boîte et alla vers sa mère.

— Qu’as-tu, pourquoi es-tu si rouge ? lui dirent en même temps son père et sa mère.

— Rien, répondit-elle, je reviens tout de suite ; et elle repartit.

« Elle est toujours ici, pensa-t-elle. Que lui diraije ? Mon Dieu, qu’ai-je fait ? qu’ai-je dit ? Pourquoi l’ai-je offensée ? Que lui dirai-je ? » et elle s’arrêta près de la porte.

Varenka, en chapeau, était assise près de la table et examinait le ressort de son parapluie que Kitty avait cassé. Elle leva la tête.

— Varenka ! Pardonnez-moi ! Je ne sais pas ce que j’ai dit !…

— Vraiment, je ne voulais pas vous attrister, dit Varenka en souriant.

La paix était conclue, mais avec l’arrivée de son père, se changea pour Kitty tout ce monde dans lequel elle vivait. Elle ne renonçait pas à tout ce qu’elle avait appris, mais elle comprenait qu’elle se trompait en pensant qu’elle pouvait devenir ce qu’elle voulait être. Elle paraissait s’éveiller. Elle sentait toute la difficulté qu’il y a à se tenir sincèrement, sans vanité, à la hauteur où elle voulait s’élever. En outre elle sentait toute la tristesse de ce monde de souffrances, de maladies, de mourants, dans lequel elle vivait. Elle trouvait pénibles les efforts qu’elle faisait sur elle-même pour aimer ce monde et elle aspirait à se trouver au plus vite à l’air frais, en Russie, à Pétrovskoié où elle avait appris par une lettre que sa sœur Dolly était déjà installée avec ses enfants.

Mais son amitié pour Varenka ne faiblissait pas. En lui disant adieu, Kitty la supplia de venir chez eux, en Russie.

— Je viendrai quand vous serez mariée, lui dit Varenka.

— Je ne me marierai jamais.

— Eh bien ! je n’irai jamais.

— Alors, rien que pour cela je me marierai. Prenez donc garde à ne pas oublier votre promesse !

Les prévisions du docteur s’étaient réalisées.

Kitty revint en Russie, guérie. Elle n’était ni si insouciante ni si gaie qu’auparavant mais elle était calme. Les chagrins de Moscou n’étaient plus pour elle qu’un souvenir.





fin de la deuxième partie et du premier volume

de Anna Karénine.



* * *





FIN DU TOME QUINZIÈME

DES ŒUVRES COMPLÈTES DU Cte LÉON TOLSTOÏ





* * *





ÉMILE COLIN ET Cie, IMPRIMERIE DE LAGNY (S.-ET-M.)





ANNA KARÉNINE

ROMAN EN HUIT PARTIES





(1873 — 1876)





* * *





TROISIÈME PARTIE


I





Serge Ivanovitch Koznichev résolut de se reposer de ses travaux intellectuels ; au lieu d’aller, comme d’habitude, à l’étranger, il partit, à la fin de mai, pour rejoindre son frère dans son domaine. Rien ne valait, selon lui, la vie des champs et il venait en jouir auprès de son frère. Constantin Lévine fut très heureux de cette visite, d’autant plus qu’il n’attendait pas Nicolas cette année-là. Mais, malgré son affection et son estime pour son frère, Constantin ne se sentait pas à l’aise auprès de lui, à la campagne ; la façon même dont son frère l’envisageait lui était désagréable. Pour Constantin la campagne était le centre même de la vie, c’est-à-dire des joies, des souffrances et des labeurs ; pour Serge, au contraire, elle n’était, d’une part, qu’un lieu de repos, et d’autre part qu’un remède utile contre le surmenage épuisant de la ville, remède que d’ailleurs il acceptait avec plaisir, conscient qu’il était de son efficacité.

Constantin aimait la campagne parce qu’elle offrait un but à des travaux d’une utilité incontestable ; tandis que Serge la trouvait agréable parce qu’il y rencontrait l’occasion de vivre dans l’oisiveté.

En outre, la façon dont Serge Ivanovitch regardait les paysans offensait un peu Constantin. En effet, il se vantait de les aimer et de les connaître ; il causait souvent avec eux sachant bien faire, sans affectation ni pose, et, de chacune de ces conversations, toutes sur le même modèle, il tirait des conclusions générales à l’avantage du peuple, prouvant ainsi qu’il le connaissait bien. Cette attitude déplaisait à Constantin Lévine. Pour lui, le paysan n’était que le facteur principal dans le travail commun ; certes il éprouvait du respect et de l’amour pour les paysans et ces sentiments il les avait probablement sucés, il le disait lui-même, avec le lait de sa nourrice, qui était une paysanne ; mais bien qu’il participât avec eux au travail commun, bien qu’il fût parfois enthousiasmé de la force, de la douceur et du bon sens de ces gens, il lui arrivait fréquemment, lorsque le travail commun réclamait d’autres qualités, de s’emporter contre eux par suite de leur insouciance ou de leur négligence, de leur ivrognerie ou de leur manque de franchise. Si l’on avait demandé à Constantin Lévine s’il aimait le peuple, il eût été absolument incapable de répondre d’une façon catégorique. Il aimait les paysans sans les aimer positivement, comme en général, tous les hommes. Naturellement doué d’un bon cœur, il éprouvait plutôt de l’affection que de la haine envers le genre humain, et ce même sentiment s’étendait aux paysans. Mais se prononcer pour ou contre eux, comme, en général, éprouver un sentiment bien défini envers quoi que ce fût, il ne le pouvait pas, parce que, non seulement, il vivait avec ces gens auxquels étaient liés tous ses intérêts, mais parce que lui-même se regardait comme une partie du peuple, et il ne voyait en celui-ci, pas plus qu’en lui-même, aucune qualité ni aucun défaut bien spécial ; en sorte qu’il ne pouvait prendre parti contre le peuple. En outre, bien qu’étant depuis longtemps, par sa vie même, en rapports très étroits avec les paysans, en qualité de maître, d’intermédiaire, et, principalement, de conseiller, (les paysans avaient confiance en lui, et venaient de quarante verstes à la ronde pour le consulter), il n’avait sur eux aucune opinion définie ; et il eût été aussi embarrassé de dire s’il connaissait le peuple que de dire s’il l’aimait. Pour lui, connaître le peuple c’était connaître les hommes.

Sans cesse en observation, il entrait en relations avec des gens de toutes sortes, et également avec des paysans qu’il considérait comme des hommes bons et intéressants ; mais il remarquait toujours en eux de nouveaux traits qui modifiaient son ancienne opinion à leur égard et en faisaient naître une nouvelle. Serge Ivanovitch, au contraire, de même qu’il aimait et vantait la vie rurale, comme offrant un contraste avec la vie urbaine qu’il n’aimait pas, éprouvait de l’amitié pour les paysans en opposition à cette classe de gens du monde qu’il avait en antipathie ; pareillement, sa connaissance du peuple se basait sur ce principe qu’il représentait une classe différente des autres.

Son esprit méthodique se représentait clairement et d’une façon définie les phases de la vie des paysans, qu’il déduisait en partie de l’existence même de ceux-ci, mais, principalement, des divers contrastes qu’elle présentait avec la vie des autres classes. Son opinion sur les paysans et ses sympathies pour eux étaient immuables.

Dans les discussions qui s’élevaient sur ce sujet entre les deux frères, Serge Ivanovitch avait toujours le dessus, précisément parce qu’il avait des conceptions très nettes sur le peuple, sur son caractère, sur ses qualités et ses goûts, tandis que Constantin Lévine n’avait aucune opinion précise ni arrêtée, en sorte qu’il était invariablement pris en flagrante contradiction avec lui-même.

Pour Serge Ivanovitch, son frère cadet était un brave garçon, au cœur bien placé (ainsi qu’il le disait en français) ; tout en lui reconnaissant une certaine vivacité d’esprit, il lui reprochait de se laisser trop aisément influencer par les impressions du moment et d’être par cela même, plein de contradictions. Avec l’indulgence d’un frère aîné, parfois il lui expliquait l’importance de certaines choses, mais il ne pouvait trouver de plaisir à discuter avec lui, parce qu’il avait trop facilement raison de cet adversaire.

Constantin Lévine regardait son frère comme un homme d’esprit très large et de vaste érudition, noble dans la meilleure acception du mot et doué de la capacité d’agir pour le bien commun. Mais au fond de son âme, plus il avançait en âge et plus il connaissait son frère, plus il pensait que cette capacité d’agir pour le bien commun, dont il se sentait lui-même totalement dépourvu, n’était peut-être pas une qualité mais bien un défaut ; ce n’était pas, selon lui, l’absence de désirs et de sentiments bons, honnêtes et élevés, mais un manque de cette force vitale qu’on appelle le cœur, de cette aspiration qui pousse un homme à choisir une voie de préférence à toute autre parmi la multitude de celles qu’oflre la vie et à ne pas s’écarter de celle-ci. Plus il étudiait son frère, plus il remarquait que Serge Ivanovitch, ainsi que la plupart des champions du bien général, était entraîné vers ce but non par le cœur mais par la raison qui lui dictait cette conduite, et que c’était uniquement là la cause de l’intérêt qu’il portait au bien général. En outre, le fait que son frère ne prenait pas plus à cœur les questions relatives au bien de tous et à l’immortalité de l’âme que les combinaisons d’une partie d’échecs ou l’ingéniosité du mécanisme d’une nouvelle machine, achevait de confirmer Lévine dans ses suppositions.

Le malaise que Constantin Lévine éprouvait en compagnie de son frère, à la campagne, s’augmentait encore du fait que celui-ci restait à ne rien faire, tandis que lui, dans la belle saison surtout, avait tant de besogne pour l’exploitation, que les longues journées d’été étaient encore trop courtes. Mais si Serge Ivanovitch se reposait, c’est-à-dire ne travaillait pas à son livre, il était tellement habitué à l’activité intellectuelle, qu’il aimait à exprimer les idées qui lui venaient sous une forme nette et concise, en sorte qu’il lui fallait un auditeur. Or l’auditeur tout indiqué était naturellement son frère. C’est pourquoi, malgré la liberté amicale de leurs relations, Lévine se sentait gêné pour le laisser seul. Serge Ivanovitch aimait à s’allonger dans l’herbe, au soleil, et restait ainsi à bavarder paresseusement.

— Tu ne saurais croire, disait-il à son frère, quel plaisir me procure cette oisiveté. Je ne pense plus, ma tête est vide comme une boule.

Mais Constantin Lévine s’ennuyait de rester assis à l’écouter ; il pensait que pendant ce temps-là on fumerait le champ et que ce travail serait mal fait, s’il n’était pas là pour surveiller ; que les paysans profiteraient de son absence pour dévisser les charrues afin de dire ensuite qu’elles constituent une mauvaise invention et que les vieux araires sont bien préférables, etc.

— Mais n’es-tu pas las de rester ainsi à cette chaleur ? lui demandait Serge Ivanovitch.

— Nullement, répondait Lévine mais attends-moi, je ne serai qu’un instant, le temps d’aller jusqu’au bureau ; et il se sauvait dans les champs.





II





Dans les premiers jour de juin, la vieille bonne qui remplissait les fonctions de femme de charge, Agafia Mikhaïlovna, en descendant à la cave un pot de champignons, qu’elle venait de mettre à mariner, glissa, et, en tombant, se foula le poignet. On fit chercher un médecin du zemstvo ; il se trouva que ce fut un jeune étudiant bavard qui venait de terminer ses études. Il examina le poignet, affirma qu’il n’était pas démis, et se délecta de la conversation du célèbre Serge Ivanovitch Koznichev ; puis, pour faire montre de ses opinions avancées, il lui raconta tous les cancans de la ville et se plaignit du mauvais état des affaires des Zemstvos. Serge Ivanovitch l’écouta avec attention, lui posa des questions, puis, excité par ce nouvel auditeur, il se mit à causer, exprima quelques opinions très justes et très importantes, que le jeune médecin apprécia respectueusement ; enfin il se trouva en cette disposition d’esprit, bien connue de son frère, qu’il éprouvait ordinairement à la suite d’une conversation brillante et animée.

Après le départ du médecin, il exprima le désir d’aller pécher à la ligne, affectant d’être fier de trouver de l’intérêt à une occupation aussi stupide. Constantin Lévine qui avait besoin d’aller dans les prés proposa à son frère de l’emmener en cabriolet.

On était alors en plein été, à ce moment de l’année où la récolte est déjà bien définie, et où l’on commence à songer aux semailles de l’année future ; c’était l’époque de la fenaison, l’époque où les épis gris verdâtre des seigles se balancent au gré du vent sur leurs tiges légères, où les avoines vertes mêlées de jaune sortent çà et là des semis tardifs, où le sarrasin tombe déjà sur le sol qu’il recouvre, et où se répand l’odeur du fumier desséché.

C’était le moment de ce court répit des travaux champêtres, qui se renouvelle chaque année, avant la récolte qui nécessite toutes les forces des travailleurs. Celle-ci s’annoncait magnifique ; les journées d’été étaient claires et chaudes et les nuits courtes étaient accompagnées d’une bienfaisante rosée.

Il fallait traverser le bois pour arriver aux prés.

Serge Ivanovitch ne cessait d’admirer la beauté de la forêt touffue, signalant à son frère tantôt un vieux tilleul au feuillage sombre, tantôt les jeunes pousses de l’année. Constantin Lévine n’aimait pas ces exclamations sur la beauté de la nature ; les mots lui gâtaient la splendeur du spectacle qu’il avait devant les yeux. Il acquiesçait à toutes les remarques de son frère, mais, malgré lui, il pensait à autre chose. Quand ils eurent traversé la forêt, toute son attention fut absorbée par la vue du champ labouré de place en place ; des chariots s’avancaient en file ; Lévine les compta et se réjouit à la pensée que tout le travail pourrait se faire ; puis, à la vue des prairies, il se mit à penser au fauchage ; cette question le préoccupait toujours particulièrement. Au bord de la prairie Lévine arrêta le cheval. L’herbe était encore humide de la rosée du matin, aussi Serge Ivanovitch, pour ne pas se mouiller les pieds demanda-t-il à son frère de lui faire traverser le pré en cabriolet et de le mener jusqu’au buisson de cytise où l’on pêchait la perche. Lévine traversa la prairie tout en regrettant d’écraser l’herbe. Celle-ci très haute enveloppait les roues et les pieds des chevaux et les graines tombaient sur les rayons mouillés des roues. Serge s’assit près du buisson et prépara ses lignes. Lévine alla attacher le cheval et pénétra dans l’immensité immobile d’une teinte gris verdâtre de la prairie. L’herbe soyeuse aux grains presque mûrs lui arrivait jusqu’à la ceinture. Il traversa le pré, arriva sur la route et rencontra là un vieillard aux yeux boursouflés qui portait une ruche d’abeilles.

— Eh bien ! Fomitch, tu as attrapé ces abeilles ? lui demanda-t-il.

— Comment, attrapé. Constantin Dmitritch ! Je serais fort heureux si seulement je gardais les miennes. Voilà le deuxième essaim qui s’enfuit. Grâce à Dieu, les gars, à cheval, l’ont atteint, ceux qui labourent chez vous… Ils ont dételé leurs chevaux les ont enfourchés, et ont rattrapé l’essaim…

— Voyons, Fomitch ! quel est ton avis, faut-il faucher ou attendre ?

— Bah ! Selon moi, il faut attendre jusqu’à la Saint-Pierre, mais vous fauchez toujours avant. Allez ! avec l’aide de Dieu, le foin ne manquera pas ; les bêtes auront de quoi manger.

— Et le temps ? qu’en penses-tu ?

— Cela dépend de Dieu. Nous aurons peut-être du beau temps.

Lévine revint près de son frère. Le poisson ne mordait pas, mais Serge Ivanovitch, loin d’en être attristé, paraissait d’excellente humeur. Lévine savait qu’excité par la conversation qu’il avait eue avec le médecin, Serge désirait causer, mais lui, au contraire, avait hâte de retourner au plus vite à la maison afin de donner l’ordre de convoquer les faucheurs pour le lendemain et de résoudre ses doutes sur le fauchage, objet de sa plus grande préoccupation.

— Eh bien ! rentrons, dit-il.

— Comme tu es pressé ! Restons ici. Tu es tout mouillé. Bien que le poisson ne morde pas, on est vraiment très bien. Vois-tu, toute chasse est agréable parce qu’on se trouve en présence de la nature. Quelle merveille que la pureté de cette eau ! Ce bord de la prairie me rappelle toujours une charade, sais-tu ? L’herbe dit à l’eau : Nous oscillerons, nous oscillerons…

— Je ne connais pas cette devinette, fit tristement Lévine.





III





— Sais-tu, j’ai pensé à toi, dit Serge Ivanovitch. D’après ce que m’a raconté ce médecin, ce qui se passe chez vous, dans le district, ne ressemble à rien. Il n’est pas sot du tout ce garçon. Je te l’ai dit et te le répète : Tu as tort de ne pas aller aux assemblées et, en général, de te tenir à l’écart des affaires des zemstvos. Si les hommes de valeur se conduisent ainsi, il est évident que tout ira à la diable. Nous donnons de l’argent, on s’en sert pour payer des fonctionnaires, mais il n’y a ni écoles, ni infirmiers, ni sages-femmes, ni pharmacies, ni rien.

— Moi, j’ai essayé, répondit doucement Lévine à contre-cœur ; mais je n’y peux rien. Que veux-tu que j’y fasse ?

— Mais pourquoi n’y peux-tu rien ? Je t’avoue que je ne comprends pas. Je n’admets ni l’indifférence ni l’incapacité. Ne serait-ce pas tout simplement de la paresse ?

— Ni l’un ni l’autre. J’ai essayé et j’ai constaté mon impuissance, répéta Lévine.

Il écoutait peu attentivement ce que disait son frère ; tout en admirant la rivière, derrière le chaume, il cherchait à distinguer si ce qu’il apercevait de noir, au loin, était un cheval seul, ou l’intendant à cheval.

— Pourquoi ne peux-tu rien faire ? Tu as essayé, selon toi cela n’a pas réussi, et alors tu te résignes. Comment n’y mets-tu pas d’amour-propre ?

— De l’amour-propre ? fit Lévine piqué au vif par les paroles de son frère ; je ne te comprends pas. Si à l’Université l’on m’avait reproché d’être le seul parmi mes camarades à ne pas comprendre le calcul intégral, j’en aurais fait une question d’amour-propre ; mais ici il s’agit avant tout d’être convaincu de posséder les capacités nécessaires, et surtout de croire à l’importance de toutes ces réformes.

— Eh bien ! ne sont-elles pas importantes ? dit Serge Ivanovitch froissé de voir que son frère trouvait peu important ce qui lui l’occupait tant et qu’il l’écoutait à peine.

— Non, cela ne me paraît pas important, ne m’empoigne pas, que veux-tu ! répondit Lévine ayant enfin reconnu que c’était son intendant qu’il apercevait au loin, et pensant qu’il avait probablement déjà laissé partir les paysans qui travaillaient aux champs. Ceux-ci en effet retournaient les araires. « Ont-ils déjà fini de labourer ? » se dit-il.

— Mais écoute donc ! dit le frère aîné dont le beau visage intelligent s’était subitement rembruni. Il y a des limites à tout. C’est très bien d’être original et franc et d’être dépourvu d’hypocrisie, je sais tout cela ; mais de deux choses l’une, ou bien tes paroles n’ont pas de sens, ou elles en ont un mauvais. Comment peux-tu trouver sans importance que ce peuple que tu aimes, comme tu l’assures…

« Je n’ai jamais assuré rien de pareil », pensa Lévine.

— … Que ce peuple, continua Serge, meure sans secours ? D’ignorantes matrones font périr les nouveau-nés ; le peuple croupit dans l’ignorance et reste la proie du premier scribe venu, et toi, qui as entre les mains les moyens d’y remédier, tu ne le fais pas, parce que cela te semble sans importance.

Et Serge Ivanovitch lui posait ce dilemme : Ou ton développement intellectuel est en défaut et ne te permet pas de voir tout ce que tu peux faire, ou tu ne veux pas sacrifier ton repos, ton ambition, et je ne sais quoi encore, à cette cause.

Constantin Lévine sentit qu’il ne lui restait qu’à se soumettre ou à avouer son manque d’amour pour le bien public. Il en était à la fois ennuyé et attristé.

— Il y a de l’un et de l’autre, fit-il résolument. Je ne vois pas qu’on puisse…

— Comment ? Est-ce qu’en administrant mieux les fonds on ne pourrait pas, par exemple, donner des secours médicaux ?

— Je ne le crois pas… du moins sur une étendue de quatre mille verstes carrées, comme notre district. Avec nos mauvais chemins, nos tourmentes de neige, avec cette intensité du travail, je ne vois pas la possibilité d’apporter partout l’assistance médicale, et, de plus, je n’ai aucune confiance en la médecine.

— Mais voyons ; tu es injuste… je pourrais te citer mille exemples concluants. Eh bien ! Et les écoles ?

— Pourquoi faire des écoles ?

— Que dis-tu là ? Peut-on mettre en doute l’utilité de l’instruction ? Si tu la trouves bonne pour toi, elle doit être bonne aussi pour les autres.

Constantin Lévine se sentait moralement mis au pied du mur, aussi, dans son irritation, avoua-t-il involontairement la véritable cause de son indifférence pour la chose publique.

— Tout cela est peut-être bien, mais pourquoi me donnerais-je la peine de travailler à établir ces stations médicales dont je ne profiterai pas, et ces écoles où je n’enverrai jamais mes enfants, où ces paysans ne veulent pas envoyer les leurs et où je ne suis pas encore fermement convaincu qu’il soit nécessaire de les envoyer ?

Au premier moment Serge Ivanovitch fut déconcerté de cette opinion inattendue, mais aussitôt il dressa un nouveau plan d’attaque.

Après un court silence, il tira une de ses lignes, la rejeta dans l’eau et, en souriant, s’adressa à son frère.

— Mais laisse-moi te dire d’abord que tu as mis à profit la station médicale puisque tu as envoyé chercher le médecin pour Agafia Mikhaïlovna.

— Sans doute, mais je crois que sa main n’en restera pas moins estropiée.

— C’est à savoir… et puis le paysan qui sait lire n’est-il pas pour toi un travailleur plus nécessaire, plus précieux ?

— Pour cela non ! Demande-le à qui tu voudras, répondit résolument Constantin Lévine. Le paysan qui sait lire est un bien moins bon travailleur que celui qui ne le sait pas. On ne peut pas l’envoyer réparer la route et s’il fait un pont il vole les planches.

— Cependant, là n’est pas la question, — dit Serge Ivanovitch en fronçant les sourcils. Il détestait en effet les objections surtout celles qui sautaient sans cesse d’un objet à un autre et introduisaient dans la discussion de nouveaux arguments sans lien avec les précédents, de sorte qu’on ne savait auxquels parer.

— Permets : Reconnais-tu que l’instruction est un bien pour le peuple ?

— Je le reconnais, laissa échapper Lévine, et aussitôt il comprit que telle n’était pas sa pensée.

Il sentit que s’il avouait, aussitôt son frère retournerait cet aveu contre lui, et le convaincrait d’inconséquence. Comment le lui prouverait-il, il l’ignorait, mais cela devait arriver infailliblement logiquement, et il attendait cette preuve.

Elle lui fut donnée bien plus facilement encore qu’il ne l’attendait.

— Si tu la reconnais comme un bien, dit Serge Ivanovitch, alors, en honnête homme, tu dois aimer cette œuvre, t’y intéresser, et, par conséquent, tu dois désirer y participer. Voyons ! mais tu viens de dire…

— Et si je n’en reconnais ni le bien ni l’utilité ?

— Tu ne peux le savoir puisque tu n’as jamais fait le moindre effort pour t’en convaincre.

— Admettons, dit Lévine qui n’admettait point du tout, admettons qu’il en soit ainsi, eh bien ! je ne vois pas pourquoi j’irais m’en tourmenter.

— Que veux-tu dire ?

— Non, vois-tu, si nous entamons cette discussion, explique-moi alors ton idée au point de vue philosophique…

— La philosophie n’a rien à faire ici, dit Serge Ivanovitch, et Lévine crut comprendre à son ton, qu’il ne lui reconnaissait pas le droit de parler philosophie. Il en fut froissé, et reprit en s’échauffant :

— Je pense que le mobile de nos actions est l’intérêt personnel. Or, moi, gentilhomme, dans les institutions des zemstvos, je ne vois rien qui augmente mon bien-être : les routes ne seront pas meilleures, d’ailleurs elles ne peuvent l’être, et puis mes chevaux me traîneront aussi bien sur les mauvaises routes ; je ne m’adresserai point au juge de paix ; les écoles non seulement ne me sont pas nécessaires, mais, comme je te le disais, elles me sont plutôt nuisibles. Pour moi, les institutions du zemstvo ont simplement comme conséquence de m’obliger à payer huit kopeks par déciatine, à aller en ville, à y coucher avec des punaises, à entendre des insanités et des grossièretés ; mais je n’y trouve aucun intérêt personnel.

— Mais permets, interrompit Serge Ivanovitch. Ce n’est pas l’intérêt personnel qui nous a poussés à travailler à l’émancipation des paysans, cependant nous l’avons fait.

— Pardon, reprit Lévine, s’animant de plus en plus, l’émancipation des paysans c’était une autre affaire. Il y avait là un intérêt personnel. Tous les honnêtes gens ont voulu secouer ce joug qui leur pesait. Mais c’est tout autre chose d’être conseiller municipal, de discuter sur le nombre des vidangeurs à embaucher et sur l’entretien de la canalisation d’une ville que je n’habite pas ; d’être juré et de juger un paysan qui a volé un jambon, et six heures durant d’écouter les bavardages des avocats et des procureurs, d’entendre le président du tribunal demander à ce vieil idiot d’Aliochka : « Reconnaissez-vous, monsieur l’accusé, avoir dérobé un jambon ? » — « Quoi ?… »

Constantin Lévine entraîné par son sujet représentait la scène entre le président et Aliochka, croyant que tout cela faisait partie de la discussion.

Mais Serge Ivanovitch haussa les épaules.

— Eh bien ! Alors que veux-tu dire ?

— Je veux dire que je défends toujours de toutes mes forces mes droits lorsque mes intérêts sont en jeu. Quand chez nous, chez les étudiants, on venait perquisitionner et que les gendarmes lisaient nos lettres, j’étais prêt à défendre de toutes mes forces mon droit à l’instruction et à la liberté. Je ne demande pas mieux que de discuter sur le service militaire parce que cette question touche au sort de mes enfants, de mes frères, de moi-même ; je m’intéresse en cela, à ce qui me concerne ; mais quant à m’occuper de la répartition des quarante mille roubles du zemstvo, quant à juger Aliochka l’idiot, ça je ne l’admets pas, je ne l’admettrai jamais.

Constantin Lévine parlait comme si la digue de ses paroles eût été rompue.

Serge Ivanovitch sourit.

— Et si, demain, tu étais obligé de te rendre devant un tribunal, te serait-il plus agréable d’être jugé par l’ancienne chambre criminelle ?

— Je n’aurai pas de procès, je ne tuerai personne et tout cela ne me servira à rien. Vraiment ! continua-t-il, changeant encore de sujet, les institutions des zemstvos et tout le reste me rappellent les petits bouleaux que nous enfoncions dans le sol le jour de la Trinité pour simuler une forêt. La forêt a poussé d’elle-même en Europe, mais quant à nos petits bouleaux, je me refuse à les arroser et à croire en eux.

Serge Ivanovitch se contenta de hausser les épaules pour manifester son étonnement de voir arriver dans la conversation ces petits bouleaux, bien qu’il eût compris aussitôt ce que son frère voulait dire par là.

— Voyons on ne peut pas raisonner ainsi, objecta-t-il.

Mais Constantin Lévine voulait se justifier de l’indifférence qu’il ressentait pour le bien public et il poursuivit.

— Je pense qu’aucune activité n’est durable si elle n’a pour base l’intérêt personnel. C’est une vérité générale, philosophique, dit-il résolument en répétant à dessein le mot philosophique, comme pour montrer que lui aussi avait le droit d’aborder ce genre de discussion.

Serge Ivanovitch sourit de nouveau : « Lui aussi possède en lui sa philosophie pour le tirer d’embarras », pensa-t-il.

— Mais, dit-il, laisse la philosophie de côté, son but principal, dans tous les siècles, a été de trouver le lien indispensable qui existe entre l’intérêt personnel et l’intérêt général. Mais cela n’a rien à faire ici, et je dois rectifier ta comparaison. Les petits bouleaux dont tu parles n’ont pas été piqués en terre, mais les uns y ont été plantés, les autres semés, et il faut au contraire les cultiver très soigneusement. L’avenir n’appartient qu’aux peuples qui sentent l’importance de leurs institutions et y attachent le prix qu’il convient, et ce sont là les seuls peuples qu’on puisse qualifier d’historiques.

Et Serge Ivanovitch transporta la question dans le domaine de la philosophie historique où Constantin Lévine ne pouvait le suivre, et lui montra toute la fragilité de ses opinions.

— Et quant à ton peu de goût pour les affaires, poursuivit-il, laisse-moi te dire que je ne vois là qu’une manifestation de cette paresse inhérente à notre nationalité et à nos habitudes invétérées de grands seigneurs ; mais je suis convaincu que dans ton cas il ne s’agit que d’une erreur passagère et qui se dissipera.

Constantin ne répondit pas. Il se sentait battu, mais en même temps, il se rendait compte que son frère n’avait pas compris ce qu’il avait voulu dire.

À vrai dire, il ne voyait pas pourquoi ; peut-être ne s’était-il pas expliqué clairement ou alors son frère n’avait pas voulu ou pu le comprendre ; néanmoins il n’insista pas sur ce point et s’abstenant de toute nouvelle objection détourna sa pensée pour ne plus songer qu’à ses affaires personnelles.

Serge Ivanovitch rangea les dernières lignes, détacha le cheval et ils partirent.





IV





Voyons maintenant quelle était la préoccupation de Lévine pendant sa conversation avec son frère. L’année précédente, un jour qu’il était allé assister au fauchage il s’était fâché contre son intendant, et, pour se calmer, il avait pris la faux des mains d’un paysan et s’était mis à faucher lui-même. Ce travail l’avait tant amusé, que plusieurs fois depuis il s’y était adonné. Il avait fauché toute la prairie devant la maison, et cette année, dès le printemps, il s’était promis de se livrer à ce travail avec les paysans pendant des journées entières.

Depuis l’arrivée de son frère il s’était demandé si oui ou non il le ferait. Il n’osait pas le laisser seul toute une journée, en outre, en agissant ainsi, il craignait d’exciter sa raillerie. Mais en traversant les prés, il s’était rappelé les impressions du fauchage et avait résolu de s’y livrer, et quand la conversation avec son frère fut interrompue il se rappela de nouveau ses intentions.

« J’ai besoin d’exercice physique, pensa-t-il, autrement mon caractère s’altérera tout à fait. » Et il décida d’aller faucher malgré la gêne qu’il ressentait tant à cause de son frère que des paysans.

Le soir, Constantin Lévine alla au bureau donner des ordres pour les travaux, et il envoya au village voisin chercher des hommes pour faucher le lendemain la prairie Kalinovy, la plus belle de toutes.

— Et vous enverrez ma faux chez Tite ; qu’il la repasse bien et me l’apporte demain ; je faucherai peut-être moi-même, dit-il, en dissimulant son embarras.

L’intendant sourit et dit :

— Vos ordres seront exécutés.

Le soir, en prenant le thé, Lévine dit à son frère :

— Je crois que le temps est assez beau ; demain, je commence à faucher.

— J’aime beaucoup ce travail, dit Serge Ivanovitch.

— Moi aussi, je l’aime beaucoup. J’ai fauché quelquefois avec les paysans, et demain je faucherai toute la journée.

Serge Ivanovitch leva la tête et regarda son frère avec étonnement.

— Que veux-tu dire ? Comment ? Tu faucheras avec les paysans, toute la journée.

— Oui, c’est très agréable, dit Lévine.

— C’est excellent comme exercice physique. Seulement tu ne pourras pas y résister, dit sans aucune raillerie Serge Ivanovitch.

— J’ai déjà essayé. Au commencement c’est assez dur, puis l’on s’entraîne. Je pense que je ne resterai pas en arrière des paysans.

— Vraiment ! Mais, dis-moi, de quel œil les paysans voient-ils cela ? Ils doivent probablement se moquer entre eux des manies de leur maître.

— Je ne crois pas. Mais c’est un travail à la fois si amusant et si absorbant qu’on n’a pas le temps de penser.

— Mais, comment feras-tu ? Dîneras-tu avec eux ? Ce n’est pas très commode de t’envoyer du Château-Lafitte et une dinde rôtie.

— C’est inutile, pendant qu’ils se reposeront, je viendrai manger à la maison.

Le lendemain Constantin Lévine se leva plus tôt qu’à l’ordinaire, mais il perdit du temps à donner des ordres, et quand il arriva à la prairie les faucheurs en étaient déjà au second rang.

Lévine voyait la partie de la prairie déjà fauchée avec les rangées grises de foin et les tas noirs des cafetans laissés par les faucheurs à l’endroit où ils avaient commencé le premier rang.

À mesure qu’il s’avançait, il les distinguait plus nettement, les uns en cafetan, d’autres en chemise. Ils marchaient à la file et tous agitaient leurs faux de façons différentes. Il en compta quarante-deux.

Ils marchaient lentement sur le sol inégal ; la prairie qu’ils fauchaient était un ancien étang. Lévine reconnaissait quelques-uns d’entre eux. Le vieil Ermil en longue chemise blanche, qui, le dos voûté, maniait sa faux ; le jeune Vaska, autrefois cocher chez lui, et qui, d’un coup, rasait le rang entier ; et puis Tite, son maître en fauchage, un petit paysan maigre, qui marchait sans se courber ; il semblait s’amuser avec sa faux qui abattait un large rang.

Lévine descendit de cheval, attacha sa monture près de la route et s’approcha de Tite ; celui-ci alla prendre la faux cachée dans un buisson et la lui tendit :

— Elle est prête, notre maître, c’est un vrai rasoir ; elle fauche toute seule, dit Tite en ôtant son bonnet, et il souriait en lui présentant la faux.

Lévine prit la faux et se prépara. Les paysans arrivés au bout de leur ligne, couverts de sueur et très gais, sortaient sur la route les uns après les autres, et, en souriant, saluaient leur maître. Tous le regardaient, mais personne n’osait dire un mot ; enfin un grand vieillard au visage ridé et imberbe, vêtu d’un paletot de peau d’agneau, lui adressa la parole.

— Attention, not’ maître, quand on commence une besogne, il faut la finir… et Lévine entendit parmi les faucheurs un rire étouffé.

— Je tâcherai de ne pas rester en arrière, dit-il, se mettant derrière Tite, en attendant le moment de commencer.

Tite lui fit de la place et Lévine s’avança derrière lui.

L’herbe, près de la route, était très basse, et Lévine, qui depuis longtemps, n’avait pas fauché et que gênaient les regards qu’il sentait tournés vers lui, faucha d’abord très mal, bien qu’il maniât vigoureusement la faux.

Des voix disaient derrière lui :

— Mal emmanché. Il tient trop haut. Regarde comme il est obligé de se courber.

— Appuie davantage du talon, disait un autre.

— Bah ! Ça ira, disait le vieux. Le voilà parti… Tes fauchées sont trop larges, tu te fatigueras… C’est un maître, il travaille pour son propre compte !… En voilà de l’ouvrage ! Dans le temps nous aurions reçu des coups pour de l’ouvrage fait comme ça.

L’herbe devenait plus tendre ; Lévine écoutait sans répondre, il faisait son possible pour faucher bien et suivre Tite. Ils firent ensemble une centaine de pas. Tite avançait toujours sans s’arrêter ni montrer la moindre fatigue, mais Lévine craignait déjà de ne pas aller jusqu’au bout tant il était las. Il sentait qu’il dépensait ses dernières forces pour manier la faux et il allait se décider à demander à Tite de faire halte, lorsque celui-ci s’arrêta de lui-même, s’inclina pour arracher une poignée d’herbe et en essuyer sa faux qu’il se mit à aiguiser.

Lévine se redressa et avec un soupir de soulagement regarda autour de lui. Près de lui marchait un paysan, il était probablement aussi très fatigué, car avant même de le rejoindre il s’arrêta et se mit à affiler sa faux. Tite affûta la sienne et celle de Lévine et ils continuèrent plus loin.

À la seconde reprise ce fut la même chose. Tite marchait sans s’arrêter, sans se fatiguer. Lévine le suivait, s’efforçant de ne pas être en retard, mais il se sentait de plus en plus las, cependant au moment où ses forces, lui semblait-il, allaient l’abandonner, Tite s’arrêtait et se mettait à aiguiser.

Ils firent ainsi la première ligne. Ce long rang paraissait bien dur à Lévine ; mais en revanche, quand ils furent arrivés au bout et que Tite, mettant sa faux sur son épaule, d’un pas lent, retourna sur les traces laissées par ses talons dans l’endroit fauché, Lévine qui faisait de même, malgré la sueur qui ruisselait à grosses gouttes sur son visage et tombait de son nez, malgré son dos mouillé comme s’il se fût plongé dans l’eau, se sentait en excellente disposition. Il était surtout heureux parce qu’il était sûr maintenant de pouvoir endurer le travail, et son plaisir n’était gâté que par la défectuosité de sa ligne. « Je remuerai moins les bras et davantage le corps », pensa-t-il en comparant la ligne de Tite qu’on eût dite tirée au cordeau avec la sienne mal rasée et irrégulière.

Pour la première ligne, Lévine remarqua que Tite, désirant probablement fatiguer son maître, allait particulièrement vite ; or le rang était très long. Les suivants furent déjà plus faciles, cependant Lévine devait faire tous ses efforts pour ne pas se laisser dépasser par les paysans.

Il ne songeait à rien, ne désirait rien, sauf une chose : ne pas se laisser devancer et améliorer son travail. Il n’entendait que le bruit des faux ; il ne voyait que la taille droite de Tite qui s’éloignait devant lui, le demi-cercle décrit par la faux sur l’herbe et les têtes des fleurs qui tombaient lentement autour du tranchant de sa faux, puis, plus loin, l’extrémité du rang où il y aurait un moment de repos.

Tout à coup, en plein travail, il éprouva une sensation agréable de fraîcheur sur ses épaules toutes ruisselantes de sueur chaude et tout d’abord il n’en comprit pas la cause. Pendant qu’on aiguisait sa faux, il regarda le ciel. Un nuage lourd et bas était au-dessus d’eux et de grosses gouttes de pluie tombaient. Des paysans allèrent chercher leurs cafetans et les endossèrent, d’autres, comme Lévine, se contentèrent de dresser joyeusement le dos sous cette fraîcheur agréable. Des rangs et des rangs s’abattaient, tour à tour longs ou courts, et l’herbe était plus ou moins bonne. Lévine avait absolument perdu la notion du temps, il ne se rendait pas compte de l’heure qu’il pouvait être. Dans son travail maintenant il s’était produit un changement dont il éprouvait un vif plaisir ; par moments, il cessait d’avoir conscience de ce qu’il faisait ; il éprouvait alors une sensation de bien-être et c’était précisément à ce moment-là que son rang était presque aussi bien fauché que celui de Tite. Mais aussitôt qu’il songeait à sa besogne et s’efforcait de s’y appliquer, il se sentait fatigué et son ouvrage était mal fait.

Son rang terminé, il voulut retourner en commencer un autre, mais Tite s’arrêta et s’approcha du vieux paysan auquel il dit quelques mots à voix basse. Tous deux regardèrent le soleil. « De quoi parlent-ils donc et pourquoi ne commencent-ils pas un nouveau rang ? » pensa Lévine, oubliant que les paysans fauchaient depuis près de quatre heures et qu’il était temps de déjeuner.

— Il est temps de déjeuner, not’ maître, dit le vieux.

— Déjà ? Eh bien ! allons déjeuner.

Lévine remit sa faux à Tite et, avec d’autres paysans qui allaient vers leurs cafetans, pour prendre leur pain, à travers les longs rangs coupés, humides de pluie, il se dirigea vers son cheval. Seulement alors il s’aperçut qu’il n’avait pas bien prévu le temps et que le foin serait mouillé.

— Le foin s’abîmera, dit-il.

— Ce ne sera rien, not’ maître : Fauche à la pluie, fane au soleil, dit le vieux.

Lévine détacha son cheval et rentra chez lui pour prendre le café.

Son frère venait seulement de se lever. Dès qu’il eut bu son café, Lévine repartit faucher ; Serge Ivanovitch n’avait pas encore eu le temps de s’habiller et de descendre à la salle à manger.





V





Après le déjeuner, Lévine se remit au travail, mais il n’avait plus la même place ; il se trouvait maintenant entre le vieillard moqueur qui l’avait prié d’être son voisin et un jeune paysan, marié depuis l’automne dernier, et qui fauchait cet été pour la première fois,

Le vieux se tenait droit, s’avançait en déplaçant ses longues jambes d’un mouvement sûr, régulier, qui pour lui semblait aussi naturel que le balancement des bras pendant la marche, et, comme en se jouant, il abattait de larges fauchées. On eût dit que la faux s’avançait d’elle-même dans l’herbe grasse.

Derrière Lévine suivait le jeune Michel ; son visage était jeune et sympathique ; des herbes enroulées retenaient ses cheveux autour de la tête. Il avait l’air de travailler péniblement, mais dès qu’on le regardait, il souriait. Évidemment il était prêt à mourir plutôt que d’avouer qu’il trouvait la besogne trop dure.

Lévine marchait entre eux. En pleine chaleur, le travail lui semblait moins pénible. La sueur qui le couvrait le rafraîchissait et le soleil qui lui grillait le dos, la tête et les bras, lui donnait des forces et du courage. Il réussissait de plus en plus à perdre la conscience de sa besogne et la faux travaillait alors toute seule. C’étaient là d’heureux instants ; le bien-être en était encore accru quand on se rapprochait de la rivière, où se terminaient les rangs. Le vieux paysan essuyait sa faux avec l’herbe épaisse et humide, la plongeait dans l’eau fraîche de la rivière et, dans l’étui de la pierre à aiguiser, puisait de l’eau qu’il offrait à Lévine.

— Eh bien, prends mon kwass, est-il bon ? disait-il en clignant des yeux.

Et en effet, Lévine s’imaginait n’avoir jamais rien bu d’aussi bon que cette eau tiède dans laquelle nageaient des herbes et qui empruntait un goût de rouille à ce récipient improvisé.

Puis venait la promenade agréable et lente, pendant laquelle, la faux à la main, on pouvait s’éponger, respirer à pleins poumons, regarder la file des faucheurs et tout ce qui se passait alentour dans les bois et les champs.

Plus Lévine fauchait, plus fréquents étaient les instants d’oubli durant lesquels ce n’était plus ses mains qui agitaient la faux, mais celle-ci qui attirait son corps plein de vie, et, comme par enchantement, à son insu, le travail se faisait régulièrement, automatiquement. C’étaient ses plus heureux moments.

En revanche, il était difficile d’arrêter ce mouvement devenu inconscient, par exemple pour raser l’herbe sur le petit monticule d’une ancienne fourmilière ou pour abattre un bouquet d’oseille sauvage qu’on avait laissé là en sarclant la prairie. Le vieux faisait cela très facilement ; quand une bosse se présentait, il changeait le mouvement et tantôt avec le talon, tantôt du bout de la faux, il frappait de petits coups secs de chaque côté et rasait ainsi l’herbe. Tout en fauchant, il examinait tout ce qui était devant lui et ne laissait rien échapper. Tantôt il cueillait un petit fruit sauvage, le mangeait ou l’offrait à Lévine, tantôt il rejetait avec sa faux une branche, tantôt il examinait un nid de cailles d’où s’envolait la femelle presque sous sa faux, tantôt enfin, il attrapait un serpent, l’entortillait à la pointe de sa faux comme avec une fourchette, le montrait à Lévine et le lançait au loin.

Pour Lévine et pour le jeune garçon qui le suivait, ces changements de mouvements étaient très difficiles. Tous les deux, une fois entraînés dans le feu du travail, ne pouvaient changer de mouvement et en même temps faire attention à ce qui se trouvait sous leurs pas.

Lévine avait perdu la notion du temps. Si quelqu’un lui eût demandé depuis combien de temps il fauchait, il eût répondu : « depuis une demi-heure », tandis que l’heure du dîner approchait.

Comme ils retournaient sur leurs pas pour commencer un nouveau rang, le vieux attira l’attention de Lévine sur les enfants qui venaient de divers côtés, et qui disparaissaient presque derrière l’herbe haute.

Ils s’avancaient sur la route vers les faucheurs, leur apportant du pain et des cruchons de kvass bouchés avec des chiffons, et ces lourds bissacs leur tiraient les bras.

— Voilà les moucherons qui arrivent ! dit-il en les désignant ; et s’abritant les yeux de sa main, il regarda le soleil.

On faucha encore deux rangs, puis le vieux s’arrêta.

— Eh bien, not’ maître, il est temps de dîner, dit-il d’un ton décidé. Et, arrivés à la rivière, les faucheurs se dirigèrent à travers les rangs du côté de leurs vêtements près desquels, en les attendant, s’étaient assis les enfants qui apportaient le dîner. Les paysans se groupèrent les uns près du chariot, les autres sous un bouquet de cythise où ils avaient apporté de l’herbe.

Lévine s’assit près d’eux. Il ne voulait pas s’en aller. Les paysans se préparèrent à dîner. Les uns se lavaient, les jeunes garçons se baignaient dans la rivière, d’autres se préparaient une place pour se reposer, d’autres encore détachaient les petits sacs de pain et ouvraient les cruchons de kvass. Le vieux émietta du pain dans sa cruche, le fit tremper avec le manche d’une cuiller, versa du liquide de sa cruche, coupa encore du pain, le sala, et se mit à prier en se tournant du côté de l’Orient.

— Eh bien, not’ maître, viens goûter ma soupe ? dit-il en se mettant à genoux devant la cruche. Lévine trouva la soupe si bonne qu’il résolut de ne pas aller manger à la maison. Il dîna avec le vieux et se mit à l’interroger sur ses affaires, auxquelles il prit la part la plus vive ; lui-même exposa au vieux ses projets et tout ce qui pouvait l’intéresser. Il se sentait plus près de lui que de son frère et, involontairement, il souriait de la sympathie qu’il éprouvait pour cet homme. Enfin, le vieux se releva, se signa puis alla se coucher à l’ombre du buisson après avoir placé de l’herbe sous sa tête. Lévine l’imita et malgré les mouches et les moucherons dont les piqûres étaient particulièrement fortes au soleil, et qui chatouillaient son visage et son corps couverts de sueur, il s’endormit aussitôt. Quand il s’éveilla, le soleil était déjà de l’autre côté du buisson et commençait à le chauffer. Depuis longtemps le vieux ne dormait plus, il était assis et affûtait les faux des jeunes paysans. Lévine regarda autour de lui et ne s’y reconnut pas tout d’abord tant l’aspect du paysage était changé. Un immense espace de prairie était complètement fauché et brillait d’un éclat nouveau et particulier ; les longues rangées de foin exhalaient déjà leur parfum aux rayons obliques du soleil vespéral ; autour du buisson, près de la rivière, tout était fauché ; la rivière elle-même, qu’on voyait à peine auparavant, étalait maintenant ses méandres qui brillaient comme de l’acier ; ça et là, les paysans se remuaient et se levaient ; plus loin se dressait la muraille d’herbe d’une place non fauchée, et les éperviers planaient au-dessus de la prairie dénudée ; cet ensemble communiquait au paysage un aspect tout à fait nouveau. Une fois éveillé, Lévine se mit à évaluer la quantité de travail fait et celle que l’on pourrait encore faire ce jour-là. Pour quarante-deux travailleurs, il y avait beaucoup de besogne de faite. Toute la grande prairie, qu’au temps du servage trente hommes mettaient deux jours à faucher, l’était déjà entièrement, sauf les coins et les rangs très courts. Mais Lévine désirait en faire ce jour-là le plus possible, et il en voulait au soleil de descendre si rapidement. Il ne ressentait aucune fatigue ; son seul désir était de travailler encore et encore et d’en faire le plus qu’il pourrait.

— Eh bien ! qu’en penses-tu ? Pouvons-nous faucher encore Machkine-Vierkh ? demanda-t-il au vieux.

— Si Dieu le permet, répondit celui-ci ; mais le soleil n’est plus très haut… À moins que vous promettiez de l’eau-de-vie aux gars.

Pendant que pour le repos, tous s’asseyaient et que les fumeurs allumaient leurs pipes, le vieux annonça aux hommes que si l’on fauchait Machkine-Vierkh, on aurait de l’eau-de-vie.

— Et pourquoi ne faucherait-on pas ? Commença Tite. Nous nous dépêcherons ! On aura bien le temps de manger quand il fera nuit. Commence ! crièrent plusieurs voix ; et tout en achevant de manger leur pain, les faucheurs se remirent au travail.

— Allons, les enfants, attention ! dit Tite partant à grands pas.

— Va ! va ! dit le vieux s’élançant à sa suite et le rejoignant sans peine. Je vais te couper ! Prends garde !

Jeunes et vieux rivalisaient d’ardeur. Mais ils avaient beau se hâter, ils ne gâtaient pas l’herbe et les rangs tombaient toujours aussi régulièrement. Un petit morceau de pré qui restait au coin fut rasé en quelques minutes. Les derniers faucheurs terminaient à peine leur rang quand ceux qui étaient en avant, mettant leurs vêtements sur l’épaule, traversèrent la route, se dirigeant vers Machkine-Vierkh.

Le soleil atteignait la cime des arbres lorsqu’ils pénétrèrent dans le bois de Machkine-Vierkh : on entendait le léger tintement que faisaient leurs cruches en s’entrechoquant. Au milieu du creux, l’herbe tendre et grasse arrivait au milieu de la ceinture, et dans le bois, par endroits, s’y mêlaient des pensées sauvages.

Après qu’ils se furent rapidement concertés pour savoir s’il convenait mieux de commencer en long ou en large, Prokhor Ermilitch, un grand paysan brun, faucheur réputé, fit en large la première rangée et revint sur ses pas ; tous alors le suivirent, gravissant le ravin jusqu’à la lisière même de la forêt. Le soleil disparaissait derrière les arbres ; les faucheurs ne le voyaient plus que de la hauteur, et dans le bas du ravin où se soulevait une légère vapeur, ils marchaient dans une ombre fraîche, imprégnée de rosée. Le travail se faisait avec entrain ; l’herbe parfumée tombait en rangs épais au son clair et métallique de la faux ; les travailleurs, dans les rangs courts, se trouvaient tellement serrés les uns contre les autres, que leurs étuis ou bien leurs faux s’entrechoquaient ; tantôt c’était le bruit de la pierre aiguisant les lames d’acier, tantôt des cris joyeux par lesquels ils se stimulaient mutuellement.

Lévine marchait toujours entre le jeune garçon et le vieillard. Celui-ci avait endossé sa veste de peau de mouton et se montrait toujours gai, plaisant et libre dans ses mouvements. Dans le bois on rencontrait souvent des champignons cachés dans l’épaisseur de l’herbe et qui tombaient sous le tranchant des faux ; mais lorsque le vieux en voyait un, il se baissait, le ramassait et le mettait dans sa poche en disant : « Encore un cadeau pour ma vieille. »

L’herbe tendre et humide se fauchait facilement, mais il était moins aisé de se mouvoir sur la pente escarpée du ravin. Cependant le vieux n’en paraissait pas gêné. Il agitait toujours régulièrement sa faux et ses pieds chaussés de larges chaussures d’écorce se déplaçaient d’un mouvement lent et assuré sur la pente ; bien qu’il tremblât de tout son corps, pas un brin d’herbe, pas un champignon ne lui échappait ; et il ne cessait de plaisanter avec les paysans et avec Lévine.

Celui-ci le suivait toujours ; à chaque instant il pensait tomber ; il lui semblait impossible de gravir, en maniant une faux, une pente si abrupte qu’il eût été déjà difficile d’y parvenir les mains libres ; il avait peine à se tenir d’aplomb ; néanmoins il continuait de grimper et de travailler. Il se sentait poussé par une force inconnue de lui jusqu’ici.





VI





Maschkine-Vierkh était terminé ; on venait de finir le dernier rang, et gaiement tous les travailleurs s’en retournaient chez eux.

Lévine monta à cheval et, disant avec regret adieu aux paysans, prit le chemin de la maison. Sur la hauteur il se retourna : mais le brouillard qui s’élevait l’empêcha de les voir ; il entendit seulement leurs voix gaies et rudes, leurs rires et le bruit des faux qui se heurtaient.

Serge Ivanovitch avait dîné depuis longtemps : il était dans sa chambre et prenait une citronnade glacée en parcourant les journaux et les revues que venait d’apporter le courrier, lorsque Lévine, les cheveux collés aux tempes, le dos et la poitrine tout mouillés par la transpiration, pénétra joyeusement dans la chambre.

— Nous avons terminé toute la prairie ! C’est vraiment bien ! C’est remarquable ! Que faisais-tu ? dit Lévine qui ne pensait plus du tout à la conversation désagréable de la veille.

— Mon Dieu ! De quoi as-tu l’air ? dit Serge Ivanovitch qui tout d’abord regardait son frère d’un œil mécontent.

— Mais ferme donc la porte ! Ferme la porte ! s’écria-t-il. Je parie que tu en as laissé entrer une dizaine !…

Serge Ivanovitch détestait les mouches ; il n’ouvrait les fenêtres de sa chambre que la nuit et en tenait toujours les portes soigneusement fermées.

— Pas une seule n’est entrée, je t’assure. Au reste s’il y en a, je les attraperai. Tu ne peux t’imaginer le plaisir que j’ai pris ? Comment as-tu passé la journée ?

— Moi, très bien. Alors tu as fauché toute la journée ? Il me semble que tu dois avoir une faim de loup. Kouzma t’a tout préparé.

— Non, je ne veux rien prendre ; j’ai mangé là-bas, mais je vais aller me laver.

— Eh bien, va, va ; j’irai te rejoindre tout à l’heure, dit Serge Ivanovitch, regardant son frère et hochant la tête. — Va, va donc plus vite ! ajouta-t-il en souriant, et, ramassant ses livres, il se prépara à le suivre. Subitement la gaieté l’avait repris et il ne voulait pas quitter son frère.

— Eh bien ! où étais-tu pendant la pluie ?

— Quelle pluie ? Il est à peine tombé quelques gouttes. Attends-moi, je reviens dans un instant. Alors tu as bien passé ta journée ? Tant mieux ! tant mieux ! Et Lévine partit s’habiller.

Cinq minutes après les deux frères se retrouvèrent dans la salle à manger. Lévine croyait n’avoir pas faim, cependant il s’assit devant la table qu’avait préparée Kouzma et quand il eut commencé à manger, le dîner lui parut excellent.

Serge Ivanovitch le regardait en souriant.

— Ah ! oui ! Il y a une lettre pour toi, dit-il. Kouzma ! monte donc la lettre ; mais n’oublie pas de fermer la porte.

La lettre était d’Oblonskï et venait de Pétersbourg. Lévine la lut à haute voix. « J’ai reçu une lettre de Dolly, écrivait-il. Elle est à Ergouchovo où elle ne parvient pas à s’installer. Va donc la voir, je te prie, et aide-la de tes conseils, toi qui connais tout. Elle est si malheureuse toute seule. Ma belle-mère et sa famille sont encore à l’étranger. »

— C’est bon ; j’irai la voir, dit Lévine. Si nous y allions ensemble ? Elle est si gentille, n’est-ce pas ?

— Est-ce loin d’ici ?

— Une trentaine de verstes, peut-être quarante. Mais la route est superbe. Cela nous fera une charmante promenade.

— Volontiers, dit Serge Ivanovitch toujours souriant.

La vue de son frère cadet le rendait joyeux.

— Eh bien ! Tu en as un appétit ! dit-il en regardant son visage humide et rouge et son cou penché sur l’assiette.

— C’est admirable ! Tu ne peux t’imaginer quel magnifique régime contre toutes les sottises. Je veux enrichir la médecine d’un terme nouveau : Arbeitscur.

— Il me semble que toi, tu n’en as pas besoin !

— Oui, mais cela pourrait être d’une certaine efficacité contre les diverses maladies nerveuses…

— En effet, il faut en faire l’expérience. J’ai voulu aller vous regarder faucher, mais la chaleur était si insupportable que je ne suis pas allé au delà du bois. Chemin faisant j’ai rencontré ta nourrice que j’ai questionnée sur ce que pensent de toi les paysans. Si je l’ai bien comprise, ils ne t’approuvent pas. « Ce n’est pas l’affaire des maîtres ! » m’a-t-elle dit. En général, je crois que le peuple a des idées très arrêtées sur une certaine activité qu’il appelle « celle des maîtres » et il n’admet pas que ceux-ci sortent du cadre qu’il leur a tracé dans son imagination.

— Peut-être. Je n’en ai pas moins éprouvé un plaisir comme jamais jusqu’ici je n’en avais éprouvé. Et, en définitive, il n’y a rien de mal à cela, dit Lévine. Tant pis si cela leur déplaît. D’ailleurs cela n’a aucune importance, n’est-ce pas ?

— En somme, dit Serge Ivanovitch, je vois que tu es très content de ta journée ?

— Enchanté. Nous avons fauché toute la prairie, et je me suis lié avec un vieillard bien curieux ! Tu ne peux t’imaginer ; il est charmant !…

— Eh bien ! si tu es content de ta journée je le suis aussi de la mienne. Premièrement, j’ai résolu deux problèmes d’échecs dont l’un est très intéressant, il s’ouvre par les pions ; je te le montrerai ; et ensuite, j’ai réfléchi à notre conversation d’hier.

— Comment ? La conversation d’hier ? dit Lévine, les yeux à demi fermés ; il était essoufflé après le dîner, et incapable de se rappeler la discussion de la veille.

— Je trouve que tu as un peu raison. Notre désaccord tient à ce que toi tu prends comme mobile l’intérêt personnel, tandis que moi, j’estime que tout homme, arrivé à un certain degré intellectuel, ne doit viser que l’intérêt général. Il se peut que tu aies raison en disant que l’activité matérielle, intéressée personnellement, serait peut-être la plus désirable. En général, tu es une nature trop primesautière, comme disent les Français, tu veux l’activité énergique, passionnée, ou rien du tout.

Lévine écoutait son frère mais ne comprenait pas et ne cherchait pas à comprendre ce qu’il disait, il ne craignait qu’une chose, c’est que son frère ne lui posât une question ; car il aurait ainsi la preuve qu’il n’écoutait point.

— C’est ainsi, mon ami, dit Serge Ivanovitch en lui frappant l’épaule.

— Oui, sans doute, mais du reste je ne prétends pas être dans le vrai, dit Lévine avec un sourire d’enfant coupable.

« Quel était donc le sujet de notre discussion ? » pensait Lévine. « Il a sans doute raison, moi aussi ; alors tout va bien. Mais il faut que j’aille au bureau donner des ordres. »

Il se leva, et s’étira en souriant.

Serge Ivanovitch sourit aussi.

— Si tu vas te promener je t’accompagne, dit-il, ne voulant pas se séparer de son frère qui respirait la fraîcheur et la santé. Allons ensemble au bureau si tu as besoin d’y aller.

— Ah ! mon Dieu ! s’écria tout à coup Lévine si vivement que Serge Ivanovitch en fut effrayé.

— Qu’as-tu ? Qu’as-tu ?

— Et la main d’Agafia Mikhaïlovna ? dit Lévine en se frappant le front. — Je l’avais oubliée.

— Elle va beaucoup mieux.

— C’est égal, je vais la voir ; le temps que tu prennes ton chapeau, je serai de retour.

Et il descendit l’escalier en faisant claquer joyeusement ses talons.





VII





Tandis que Stépan Arkadiévitch allait à Pétersbourg remplir ce devoir si naturel pour tous les fonctionnaires et qui, bien qu’il semble à tout autre incompréhensible, est cependant pour eux le plus nécessaire, à savoir de se rappeler au souvenir du ministre — et, qu’en même temps, muni de la plus grande partie de l’argent de la maison, il passait joyeusement son temps aux courses ou chez des amis à la campagne, Dolly se rendait avec ses enfants à son domaine, afin de restreindre le plus possible les dépenses. Ce domaine d’Ergouchovo, qu’elle avait eu en dot, et dont la forêt avait été vendue au printemps, se trouvait à une cinquantaine de verstes de Pokrovskoié, la propriété de Lévine.

La vieille maison seigneuriale d’Ergouchovo était démolie depuis longtemps ; mais le prince avait fait restaurer et agrandir le pavillon. Ce pavillon, vingt ans auparavant, alors que Dolly était encore une enfant, était très confortable et très logeable, bien que disposé comme tous les pavillons, en côté de l’avenue et au nord. Mais depuis il était devenu vieux et délabré. Quand Stépan Arkadiévitch y était allé au printemps pour vendre le bois, Dolly lui avait demandé d’examiner la maison et d’y faire faire les réparations utiles. Stépan Arkadiévitch, comme tous les maris coupables, désirait beaucoup que sa femme ait la vie matérielle commode ; en conséquence, il examina lui-même la maison et donna l’ordre d’y faire le nécessaire. Ce nécessaire, selon lui, consistait à renouveler la cretonne de tous les meubles, à faire poser des rideaux, à nettoyer le jardin, à construire un petit pont près de l’étang et à planter des fleurs ; mais il avait négligé bien des choses essentielles dont l’omission fut une cause d’ennuis pour Daria Alexandrovna.

Stépan Arkadiévitch avait beau faire, il ne pouvait jamais se souvenir qu’il était père de famille. Il avait des goûts de célibataire et il suivait ses goûts. De retour à Moscou, il déclara fièrement à sa femme que tout était prêt, que la maison était un vrai bijou et qu’il lui conseillait vivement de partir. Le départ de sa femme à la campagne était pour lui très agréable sous tous les rapports : en premier lieu il était nécessaire pour la santé des enfants, ensuite il occasionnait une économie, enfin, lui-même y gagnait d’être beaucoup plus libre. De son côté Dolly était d’avis que le séjour à la campagne pendant l’été était salutaire aux enfants, surtout à la fillette qui ne pouvait se remettre de la scarlatine ; en outre, elle y voyait le moyen de se débarrasser de toutes sortes de mesquines humiliations, telles que les petites dettes au marchand de bois, à l’épicier, au cordonnier, qui la tourmentaient sans cesse. Enfin, le départ lui était encore agréable parce qu’elle espérait recevoir à la campagne sa sœur Kitty qui devait revenir de l’étranger au milieu de l’été et à qui l’on avait ordonné les bains de rivière. Kitty écrivait des eaux, que rien ne lui souriait tant que de passer l’été avec sa sœur à Ergouchovo, car ce séjour était plein de souvenirs d’enfance pour elles deux.

Les premiers temps de son installation à la campagne furent très pénibles pour Dolly.

Elle avait vécu à la campagne dans son enfance et ce séjour lui avait laissé l’impression d’être un refuge contre tous les ennuis de la ville ; la vie, là-bas, si elle n’était pas aussi élégante, ce dont elle prenait facilement son parti, était en revanche commode et peu coûteuse : il y a de tout, pensait-elle, tout est bon marché, on peut trouver tout ce qu’on veut, et pour les enfants c’est parfait. Mais, une fois à Ergouchovo, comme maîtresse de maison, elle se rendit compte que les choses n’étaient pas telles qu’elle se l’imaginait.

Le lendemain de leur arrivée, il plut à verse et pendant la nuit l’eau pénétra dans le corridor et dans la chambre des enfants, si bien qu’il fallut transporter les petits lits dans le salon. On ne pouvait pas trouver de cuisinière pour les domestiques ; sur neuf vaches, les unes au dire de la vachère étaient pleines, d’autres avaient leur premier veau, les autres étaient trop vieilles, d’autres enfin étaient malades ; il n’y avait pour les enfants ni beurre ni lait, pas même d’œufs ; impossible de se procurer des poules ; il fallut se contenter de faire cuire de vieux coqs bleus et filandreux. On ne pouvait non plus trouver de femmes pour laver les parquets, toutes étaient occupées à planter des pommes de terre. Il ne fallait pas songer davantage à faire des promenades car aucun cheval ne voulait se laisser atteler.

Quant à se baigner c’était chose impossible : le bétail avait raviné le bord de la rivière et l’on était trop en vue de la route. On ne pouvait même se promener autour de la maison parce que les bêtes entraient dans le jardin, par suite du mauvais état des barrières, et il y avait un taureau terrible qui mugissait et donnait des coups de cornes. Pas non plus d’armoires à robes ; celles qui existaient fermaient mal ou s’ouvraient d’elles-mêmes aussitôt qu’on passait devant. Enfin, il n’y avait ni marmites, ni pots de terre, ni lessiveuse à la buanderie, ni même de planche à repasser.

En un mot on manquait de tout.

Loin de trouver au début la tranquillité et le repos qu’elle espérait, Daria Alexandrovna fut accablée par ces soucis terribles, du moins à son point de vue. Bien qu’elle déployât toutes ses forces, elle se sentait impuissante en face de cette situation, et avait peine à retenir les larmes qui lui montaient aux yeux à tout instant. L’intendant, un ancien sous-officier que Stépan Arkadiévitch aimait à cause de sa belle prestance et qui avait été autrefois concierge, ne prenait aucune part aux tourments de Daria Alexandrovna. Il se contentait de dire d’un ton respectueux : « Il n’y a rien à faire ! Ces gens sont si mauvais ! » Et il ne bougeait pas.

La position eût été désespérée s’il n’y avait eu chez les Oblonskï, comme dans toutes les familles, une personne qui, malgré son rôle effacé, se montrait aussi utile qu’importante : c’était Maria Philémonovna.

Elle tranquillisait sa maîtresse, l’assurait que tout s’arrangerait (c’était son mot favori et Matthieu, le valet, le lui avait pris), et elle-même, sans bruit, travaillait et agissait.

Aussitôt arrivée, elle s’était liée avec la femme de l’intendant, et, le premier jour, elle prit le thé avec l’intendant et sa femme, sous les acacias, et discuta toutes les affaires du ménage. Bientôt, sous les acacias, se forma le club de Maria Philémonovna, où se réunissaient la femme de l’intendant, le starosta, et l’employé du bureau ; peu à peu, par ce club, elle parvint à aplanir toutes les difficultés de la vie ; et, en effet, au bout d’une semaine, tout s’arrangea. On répara la toiture, on trouva une cuisinière, la commère du starosta, on acheta des poules, les vaches commencèrent à donner du lait, on répara les clôtures du jardin, le charpentier installa la buanderie, on mit des crochets aux armoires qui enfin purent se fermer ; enfin une planche à repasser, entourée d’un morceau de drap de soldat, s’étendit du dossier d’une chaise à la commode et l’odeur des fers remplit l’office des femmes de chambre.

— Voyez donc ! Et vous vous désespériez ! dit Maria Philémonovna en montrant victorieusement la planche à sa maîtresse.

On construisit même une cabine de bains avec un paravent de paille ; Lili put enfin se baigner, et Daria Alexandrovna qui s’était promis une vie commode sinon tranquille à la campagne, sentit renaître l’espoir. Avec ses six enfants elle ne pouvait avoir un moment de repos : tantôt c’était l’un qui tombait malade, tantôt l’autre qui menaçait de le devenir ; il manquait quelque chose au troisième, le quatrième enfin témoignait d’un mauvais caractère, etc., etc. Rares étaient les périodes de calme véritable ; mais ces tracas et ces inquiétudes étaient pour Daria Alexandrovna le seul bonheur possible. Privée de ces soucis, elle serait restée seule avec les tristes pensées que lui suggérait l’indifférence de son mari. En retour et quelque pénibles que soient pour la mère la crainte des maladies, leur gravité et le chagrin causé par les mauvais penchants des enfants, ceux-ci compensaient déjà ces chagrins par de petites joies. Ces joies étaient si rares qu’on ne les remarquait pas plus que des paillettes d’or dans le sable ; mais si dans les moments difficiles elle n’envisageait que ses chagrins seuls — le sable, à d’autres moments, l’or, c’est-à-dire, la joie, lui redevenait perceptible.

À l’heure présente, dans la solitude de la campagne, ces joies devenaient de plus en plus fréquentes. Souvent, en regardant ses enfants, elle tâchait de se convaincre de son aveuglement maternel ; cependant elle était obligée de s’avouer qu’ils étaient charmants. Chacun avait son charme particulier et il y en avait fort peu qui pussent leur être comparés. Bref, elle était heureuse et fière d’eux.





VIII





Vers la fin du mois de mai, alors que tout était déjà plus ou moins arrangé, Dolly reçut enfin la réponse de son mari aux plaintes qu’elle lui avait adressées sur le désordre de la campagne. Il lui demandait pardon de n’avoir pas pensé à tout et promettait de venir la rejoindre aussitôt qu’il le pourrait.

Le dimanche de carême de la Saint-Pierre, Daria Alexandrovna conduisit ses enfants à l’église pour les faire communier.

Bien que souvent dans l’intimité et dans les conversations qu’elle avait avec sa sœur, sa mère ou ses amies sur les questions religieuses, elle étonnât celles-ci par sa liberté de pensée, elle avait cependant sa religion à elle, religion étrange à vrai dire, sorte de métempsychose, mais à laquelle elle croyait fermement, se souciant au fond très peu des dogmes de l’église ; néanmoins dans sa famille, et non pas dans l’unique but de donner l’exemple, mais en toute sincérité, elle observait strictement toutes les prescriptions du culte, et ce fait que les enfants, depuis près d’un an, n’avaient pas communié, l’attristait beaucoup ; c’est pourquoi, avec l’entière approbation d’ailleurs de Maria Philémonovna, elle résolut d’accomplir ce devoir pendant l’été.

Quelques jours à l’avance, Daria Alexandrovna réfléchit à la façon dont elle habillerait tous les enfants. Les robes furent décousues, lavées et recousues ; on y mit des galons, des boutons et des rubans. Une robe de Tania que l’Anglaise s’était chargée de préparer causa bien du tracas à Daria Alexandrovna. L’Anglaise n’avait pas refait les coutures aux mêmes places, si bien que les emmanchures se trouvèrent trop étroites, et la robe faillit être perdue. La fillette était si serrée des épaules que cela faisait peine à voir ; Maria Philémonovna eut alors l’idée de mettre des pointes et de faire une pèlerine. Le mal fut donc réparé mais on faillit se fâcher avec l’Anglaise. Enfin le matin du jour fixé tout alla bien, et vers neuf heures, heure jusqu’à laquelle on avait demandé au prêtre d’attendre pour dire la messe, les enfants bien habillés et tout joyeux, se trouvaient près du perron, devant la voiture, attendant leur mère.

Au lieu de Corbeau qui ruait sans cesse on avait attelé à la voiture, grâce à la protection de Maria Philémonovna, Bourï, le cheval de l’intendant ; Daria Alexandrovna, après une toilette des plus minutieuses, parut enfin, vêtue d’une robe de mousseline blanche, prête à monter en voiture.

C’était avec un soin particulier et une vive émotion qu’elle s’était coiffée et habillée ce jour-là. Autrefois, elle prenait plaisir à se parer, heureuse d’être belle et de plaire, mais plus elle vieillissait plus il lui était désagréable de s’habiller : la toilette, selon elle, soulignait trop son âge. Toutefois ce jour-là elle s’était habillée avec un plaisir mêlé d’émotion, car elle ne se parait pas pour elle-même, ni pour s’embellir, mais pour faire honneur à ses charmants enfants, pour ne pas faire tache auprès d’eux ; et, jetant un dernier regard au miroir, elle s’en allait satisfaite. Elle se trouvait belle, non pas comme elle eut désiré l’être pour un bal, mais de cette beauté qu’elle recherchait, et qui était spécialement adaptée aux circonstances présentes.

À l’église il n’y avait que les paysans et les aubergistes avec leurs femmes. Mais dès l’entrée, Daria Alexandrovna vit, ou crut voir, l’admiration qu’elle provoqua avec ses enfants. Ceux-ci en effet, en dehors de l’élégance que leur donnaient leurs habits de fête, étaient charmants et leur tenue était des plus gracieuses.

Alexis, il est vrai, ne se tenait pas parfaitement bien : il ne cessait de se retourner pour voir l’effet de son veston dans le dos, néanmoins il était très gentil. Tania se tenait comme une petite femme et veillait aux plus jeunes ; quant à la petite Lili, elle était vraiment délicieuse ; elle manifestait un naïf étonnement devant tout ce qu’elle voyait, et il fut impossible de ne pas sourire quand elle dit au prêtre, après avoir reçu la communion : « please, some more ! »

De retour à la maison, les enfants furent très doux : ils sentaient que quelque chose de solennel s’était passé.

Tout alla bien d’abord, mais pendant le déjeuner, Gricha se mit à siffler, et, chose plus grave, refusa d’obéir à l’Anglaise qui le priva de dessert. Daria Alexandrovna n’eût point infligé ce jour-là pareille punition si elle eût été présente, mais il fallait soutenir l’autorité de l’Anglaise et elle confirma sa décision. Gricha fut privé de gâteau. Cette punition gâta un peu la joie générale.

Gricha pleurait, soutenant que c’était Nikolenka qui avait sifflé, tandis que c’était lui qu’on punissait ; il ne pleurait pas, disait-il, à cause du gâteau dont il se moquait bien, mais à cause de l’injustice commise à son égard. C’était vraiment trop triste. Aussi, après avoir échangé quelques paroles avec l’Anglaise, Daria Alexandrovna décida de lever la punition du petit garçon, et elle partit dans sa chambre.

Mais en traversant le salon, elle surprit une scène qui emplit son cœur d’une telle joie que les larmes lui vinrent aux yeux et qu’elle n’eut pas le courage de gronder le coupable.

Gricha, en pénitence, était assis au salon, devant la fenêtre du coin ; près de lui se tenait Tania une assiette à la main. Sous prétexte de donner à manger aux poupées, elle avait demandé à l’Anglaise la permission d’emporter sa part de dessert dans la chambre des enfants, et, au lieu de cela, elle l’avait portée à son frère. Celui-ci, tout en continuant à pleurer l’injustice de la punition encourue, mangeait le gâteau et à travers ses sanglots disait à sa sœur : « Mange, toi aussi ; mangeons ensemble… »

Tania se sentait d’abord prise de pitié pour Gricha, puis elle avait conscience de sa bonne action, et ses yeux étaient pleins de larmes ; mais elle ne refusait pas et mangeait sa part.

À la vue de leur mère, ils furent d’abord effrayés, mais en regardant bien son visage, ils comprirent qu’ils agissaient bien ; ils se mirent alors à rire, et, la bouche pleine de gâteau, ils essuyèrent sur ses mains leurs lèvres souriantes, barbouillant ainsi leurs joyeux visages, de confitures mêlées aux larmes.

— Mon Dieu ! Ta robe blanche neuve ! Tania ! Gricha ! disait la mère en cherchant à préserver les robes, et, les larmes aux yeux, elle souriait d’un air heureux.

On ôta les robes neuves ; les fillettes les remplacèrent par leurs blouses, les garçons par de vieilles vestes et l’on fit préparer le break pour aller cueillir des champignons et se baigner ; ce fut encore Bourï que l’on attela malgré le mécontentement de l’intendant. À cette nouvelle, des cris de joie emplirent la chambre des enfants et ils ne se calmèrent qu’au moment du départ pour la rivière.

On ramassa un plein panier de champignons et la petite Lili elle-même en trouva un, un grand champignon blanc. Autrefois il fallait que miss Hull les lui cherchât, mais ce jour-là elle l’avait découvert toute seule et ce fut un enthousiasme général : « Lili a trouvé un champignon ! »

La cueillette terminée, on se dirigea vers la rivière. Le cheval fut attaché à un bouleau et l’on entra dans la cabine. Le cocher Terenti ayant attaché à l’arbre le cheval qui, avec sa queue, chassait les mouches, se coucha à l’ombre des bouleaux et fuma sa pipe ; de l’intérieur de la cabine arrivaient jusqu’à lui les cris perçants des enfants.

Malgré la peine qu’il fallait prendre pour soigner tous les enfants et calmer leurs ébats, malgré toute l’attention nécessaire pour ne pas emmêler tous ces bas, ces pantalons, ces petits souliers et pour délier et rattacher les rubans et les boutons, Daria Alexandrovna qui, personnellement, aimait beaucoup à se baigner et considérait que ce soin était très utile pour la santé des enfants, n’ éprouvait jamais autant de plaisir qu’en se baignant avec tous ses enfants. Tenir toutes ces petites jambes potelées pour les chausser, prendre dans les bras et plonger dans l’eau ces petits corps, écouter leurs cris tantôt joyeux, tantôt effrayés, voir les mignons visages aux yeux grands ouverts, tour à tour effarés ou amusés de ces chérubins qui s’envoyaient de l’eau, tout cela était pour elle un très grand plaisir.

Les enfants étaient à moitié rhabillés quand des paysannes endimanchées s’approchèrent de la cabine de bain et s’arrêtèrent timidement ; elles allaient chercher des fleurs dans la forêt. Maria Philémonovna appela l’une d’elles pour la prier de faire sécher une serviette et une chemise tombées dans l’eau. Daria Alexandrovna entama la conversation avec ces femmes. Tout d’abord les paysannes se mirent à rire, en se cachant la bouche de la main, ne comprenant pas bien les questions, mais bientôt elles s’enhardirent et se mirent à causer ; bref, par leur sincère admiration des enfants, elles gagnèrent la sympathie de Daria Alexandrovna.

— Ah ! ma belle ! Tu es blanche comme du lait ! disait l’une d’elles en admirant Tania ; puis, hochant la tête… Mais comme elle est maigre !

— Oui, elle vient d’être malade.

— Et celui-ci, on l’a baigné aussi ? demanda une autre en désignant le nourrisson.

— Non, il n’a pas trois mois, répondit avec fierté Daria Alexandrovna.

— Vraiment !

— Et tu as des enfants ? demanda Dolly à son tour.

— J’en ai eu quatre, mais il ne m’en reste que deux, un garçon et une fille, il n’y a pas longtemps que je l’ai sevrée.

— Et quel âge a-t-elle ?

— Bientôt deux ans.

— Pourquoi l’as-tu nourrie si longtemps ?

— C’est l’usage chez nous : trois carêmes.

La conversation prenait un tour particulièrement intéressant pour Daria Alexandrovna ; on parla successivement des couches, des maladies des enfants et du mari.

Daria Alexandrovna ne voulait pas quitter les femmes tant elle était intéressée par leur conversation lui révélant l’identité de leurs intérêts ; elle était particulièrement touchée de voir que les paysannes admiraient surtout le nombre et la beauté de ses enfants. Puis ces femmes la firent rire et choquèrent miss Hull par leurs éclats intempestifs.

Une des plus jeunes regardait attentivement l’Anglaise qui se rhabillait la dernière et mettait successivement trois jupes ; finalement, elle ne put s’empêcher de s’écrier : « Eh bien ! elle en met, elle en met, ça n’en finit pas ! » Et toutes éclatèrent de rire.





IX





Le bain terminé, au milieu de ses enfants dont les cheveux étaient encore tout mouillés, Daria Alexandrovna, un fichu sur la tête, s’approchait de la maison, lorsque le cocher lui dit : Voici un monsieur qui vient par ici. On dirait le monsieur de Pokrovskoié ! »

Daria Alexandrovna regarda en avant et toute joyeuse reconnut Lévine coiffé d’un chapeau gris et vêtu d’un paletot de même couleur. Il marchait à leur rencontre. Bien qu’elle fût toujours heureuse de le voir, elle fut particulièrement satisfaite de se montrer à lui dans toute sa gloire. Personne mieux que Lévine ne pouvait comprendre ce qui faisait son orgueil.

En l’apercevant il crut avoir devant les yeux le tableau de la future vie de famille qu’il rêvait.

— Vous ressemblez à une couveuse ! Daria Alexandrovna, lui dit-il.

— Que je suis heureuse de vous voir ! répondit celle-ci en lui tendant la main.

— Vous dites que vous êtes heureuse de me voir et pourtant vous ne m’avez pas informé de votre arrivée. Mon frère passe l’été avec moi : c’est par un mot de Stiva que j’ai su que vous étiez ici.

— De Stiva ? demanda étonnée Daria Alexandrovna.

— Oui, il m’a écrit que vous étiez installée ici, et il pense que vous me permettrez de vous aider le cas échéant ; mais tout à coup, Lévine parut embarrassé, il s’interrompit et marcha en silence près du breack arrachant sur son passage de petites branches de tilleul qu’il coupait avec ses dents. Sa gêne provenait de ce qu’il supposait que Daria Alexandrovna serait attristée de voir un étranger lui offrir l’aide qu’elle aurait dû trouver en son mari. En effet, Daria Alexandrovna n’aimait pas cette habitude de Stépan Arkadiévitch d’imposer à des tiers ses embarras domestiques, et elle comprit que Lévine l’avait deviné. Elle aimait précisément Lévine pour sa finesse de compréhension et son tact.

— J’ai bien compris que c’était une façon de dire que vous désiriez me voir et j’en suis très heureux. Je m’imagine que vous, qui êtes habituée à la ville devez trouver toute cette vie bien sauvage, et si vous avez besoin de mes conseils, je suis tout à votre service.

— Oh ! non, dit Dolly. Au commencement, j’ai eu bien des tracas, mais maintenant tout est arrangé, grâce à ma vieille bonne, dit-elle en désignant Maria Philémonovna qui, comprenant qu’on parlait d’elle, sourit gaiement et amicalement à Lévine. Elle le connaissait déjà, savait que c’était un bon parti pour la demoiselle et désirait que tout s’arrangeât.

— Veuillez vous asseoir ; nous nous serrerons un peu, lui dit-elle.

— Merci, j’irai à pied. Enfants ! qui veut courir avec moi pour dépasser les chevaux ?

Les enfants connaissaient peu Lévine, ils ne se rappelaient plus bien quand ils l’avaient vu, mais ils ne montraient pas envers lui ce sentiment étrange, de gêne et de répulsion, qu’éprouvent en général leurs semblables à l’égard des grandes personnes dont l’allure leur semble feinte, ce qui constitue pour eux une cause fréquente de réprimandes. L’hypocrisie, quelle qu’elle soit, peut quelquefois échapper à l’homme le plus intelligent et le plus perspicace, mais l’enfant, le plus borné, la reconnaît sans peine, si habilement dissimulée qu’elle soit, et s’en détourne. Or, Lévine, sans être pour cela plus parfait qu’un autre, était la franchise même, c’est pourquoi les enfants lui témoignaient une amitié au moins égale à celle qu’ils lisaient sur le visage de leur mère. À sa proposition les deux aînés bondirent aussitôt et coururent avec lui aussi simplement que s’ils avaient couru avec miss Hull ou avec leur mère. Lili voulut aussi aller avec lui, et la mère y consentit. Lévine la mit sur son épaule et courut avec elle.

— N’ayez pas peur ! N’ayez pas peur, Daria Alexandrovna ! lui dit-il en souriant gaîment. Il n’y a pas de danger que je la laisse tomber.

Ses mouvements adroits, sûrs, et prudents, rassurèrent la mère, elle eut même un sourire de joyeuse approbation.

Ici, à la campagne, en compagnie des enfants et de Daria Alexandrovna qui lui était si sympathique, Lévine retrouvait cette humeur joyeuse et enfantine, dont il était coutumier, et que Daria Alexandrovna aimait particulièrement en lui. Il courait avec les enfants et leur apprenait la gymnastique ; il faisait rire Miss Hull avec son mauvais anglais et racontait à Daria Alexandrovna ses occupations à la campagne.

Après le dîner, Daria Alexandrovna étant assise sur le balcon seule avec lui se mit à parler de Kitty.

— Vous savez ! Kitty vient ici. Elle passera tout l’été avec moi.

— Vraiment ! fit-il en rougissant, et aussitôt, pour changer la conversation il ajouta : Alors, faut-il que je vous envoie deux vaches ? et si vous tenez absolument à payer, si vous n’en avez pas honte, vous donnerez cinq roubles par mois.

— Non, merci, maintenant tout est arrangé.

— Eh bien, alors, j’irai voir vos vaches, et si vous me le permettez je verrai quelle nourriture leur est préférable ; tout est là.

Et Lévine, exclusivement pour changer la conversation, se mit à exposer à Daria Alexandrovna la théorie de l’alimentation des vaches, considérant celles-ci comme des machines à fabriquer le lait, etc.

Tout en parlant il éprouvait le désir mêlé de crainte, il est vrai, d’apprendre des détails sur Kitty. Il redoutait, en effet, que le calme si chèrement acquis par lui pût être troublé.

— C’est possible, mais tout cela demande de la surveillance et qui le fera ? dit négligemment Daria Alexandrovna.

Son ménage était maintenant si bien organisé, grâce à Maria Philémonovna, qu’elle n’y voulait rien changer.

Elle n’avait pas confiance en l’expérience de Lévine. Cette théorie de la vache machine à lait lui était suspecte.

Il lui semblait que les dissertations de cette sorte ne pouvaient que nuire au ménage. Ce qu’expliquait Maria Philémonovna lui paraissait bien plus simple :

« Il faut, disait celle-ci, donner à Pestrouchka et Bielopakha plus de fourrage et de breuvage et il ne faut pas que le cuisinier emporte les eaux grasses à la vache de la blanchisseuse. »

Cela était clair, tandis que les digressions sur la nourriture farineuse et herbacée lui semblaient spécieuses et obscures ; d’ailleurs pour l’instant elle désirait surtout ramener la conversation sur Kitty.





X





— Kitty m’écrit qu’elle n’aspire qu’à la solitude et au repos, dit Dolly après un court silence.

— Et sa santé, est-elle meilleure ? demanda Lévine avec émotion.

— Grâce à Dieu elle s’est complètement rétablie. Au reste, je n’ai jamais cru à une maladie de poitrine.

— J’en suis bien heureux ! dit Lévine, et Dolly pendant qu’il prononçait ces mots crut voir sur son visage une expression de touchant attendrissement ; il se tut et la regarda.

— Voyons, Constantin Dmitritch, dit Daria Alexandrovna avec son bon sourire un peu moqueur, pourquoi en voulez-vous tant à Kitty ?

— Moi, mais je ne lui en veux nullement.

— Si, vous êtes certainement fâché. Pourquoi sans cela ne seriez-vous venu ni chez nous ni chez les Stcherbatzkï lors de votre dernier séjour à Moscou ?

— Daria Alexandrovna, dit Lévine en rougissant jusqu’à la racine des cheveux, je m’étonne que vous qui êtes si bonne, ne le compreniez pas. Comment n’avez-vous pas pitié de moi, sachant…

— Quoi ? Qu’est-ce que je sais ?

— Vous n’ignorez pas que je me suis déclaré et qu’on m’a éconduit, prononça Lévine ; et toute la tendresse qu’un moment auparavant il ressentait pour Kitty s’évanouit pour faire place en son âme à la colère que lui suggérait le souvenir de l’offense autrefois éprouvée.

— Pourquoi supposez-vous que je le sache ?

— Parce que tout le monde le sait.

— Non, vous vous trompez ; je ne le savais pas, cependant je m’en doutais.

— Eh bien, maintenant vous êtes fixée.

— Je savais seulement qu’elle était vivement tourmentée d’une chose à laquelle elle ne me permettait pas de faire allusion ; d’ailleurs si elle ne m’en a rien dit à moi, à plus forte raison n’en a-t-elle parlé à personne. Mais que s’est-il passé entre vous, dites-moi ?

— Je vous l’ai déjà dit.

— Soit, mais à quel moment cela s’est-il passé ?

— La dernière fois que je suis allé chez vos parents.

— Voulez-vous connaître ma façon de penser : je la plains beaucoup, oui beaucoup. Vous, vous souffrez dans votre amour propre…

— Peut-être, mais…

Elle continua, l’interrompant :

— Tandis qu’elle, la pauvre enfant, est vraiment bien à plaindre. Maintenant, je comprends tout.

— Excusez-moi si je pars, Daria Alexandrovna, dit Lévine en se levant. Au revoir !

— Non, attendez, dit-elle, le retenant par la manche. Attendez. Asseyez-vous.

— Je vous en prie, oui je vous en supplie, ne parlons plus de cela, dit-il en se rasseyant ; et dans son cœur il sentait renaître un espoir qu’il avait cru ensevelir pour toujours.

— Si je ne vous aimais pas, reprit Daria Alexandrovna, et des larmes emplirent ses yeux ; si je ne vous connaissais pas comme je vous connais…

Le sentiment que Lévine croyait mort s’animait de plus en plus, se précisait et remplissait son cœur.

— Oui maintenant, je comprends tout, poursuivit Daria Alexandrovna. Vous ne pouvez vous faire une idée de cela. Pour vous autres, hommes, qui êtes libres de votre choix, vous pouvez savoir clairement qui vous aimez ; mais la jeune fille doit attendre ; avec la réserve qui lui est imposée, elle voit les hommes de loin et doit accepter tout sur parole. Peut-elle seulement s’expliquer à elle-même ses sentiments ?

— Oui, si son cœur ne parle pas…

— Même si le cœur parle. Songez-y : vous autres, hommes, si vous avez en vue une jeune fille, que faites-vous ? vous fréquentez sa maison, vous essayez de vous rapprocher ; vous examinez en un mot, vous attendez d’être certains que vous aimez ; ensuite, et une fois que vous êtes bien fixés, vous faites votre demande…

— Non, ce n’est pas tout à fait exact.

— Il n’en est pas moins vrai que vous ne faites votre demande que quand votre amour a mûri, quand, entre deux partis, vous avez fait votre choix. Pour la jeune fille, c’est tout autre chose : on veut qu’elle choisisse et on ne lui en fournit pas les moyens : tout ce qu’elle peut faire, c’est de répondre oui ou non.

« Oui, le choix entre moi et Vronskï », pensa Lévine ; et le mort qui ressuscitait en son âme, lui sembla mourir une seconde fois en torturant son cœur.

— Daria Alexandrovna, dit-il, on choisit ainsi une robe ou quelque autre emplette sans importance mais pas l’amour. Au reste le choix a été fait, il en est ainsi, et on ne peut le refaire.

— Ah ! l’orgueil, l’orgueil ! dit Daria Alexandrovna, d’un air de mépris pour la bassesse de ce sentiment comparé à ceux que seules comprennent les femmes. Lorsque vous vous êtes déclaré à Kitty elle se trouvait précisément dans une de ces situations où l’on ne sait que répondre. Elle hésitait entre vous et Vronskï ; or, lui, elle le voyait chaque jour, tandis que vous, depuis longtemps, vous n’étiez pas venu. Si elle avait été plus âgée, si j’avais été à sa place, par exemple, il n’y aurait pas eu d’hésitation : Vronskï m’a toujours déplu. Voilà pourquoi cela s’est ainsi terminé…

Lévine croyait encore entendre la réponse de Kitty : « Non, cela ne peut être. »

— Daria Alexandrovna, dit-il sèchement, je suis touché de votre confiance, mais je crois que vous vous trompez. Est-ce à tort ou à raison, je l’ignore, mais cet orgueil que vous méprisez tant me rend désormais tout espoir relativement à Catherine Alexandrovna absolument impossible.

— Je ne vous dirai qu’une chose, songez que je vous parle d’une soeur que j’aime comme mes enfants : je ne puis vous dire qu’elle vous aime, je voulais simplement vous faire comprendre que son refus, au moment où elle vous l’a exprimé, ne prouvait absolument rien.

— Je ne vous comprends pas ! dit Lévine en se levant brusquement. Si vous saviez quelle peine vous me faites. C’est comme si vous aviez perdu un de vos enfants et qu’on vînt vous dire : il était si beau, si bon ! s’il vivait encore, vous en auriez de la joie, mais hélas ! il est mort, mort, mort…

— Comme vous êtes bizarre ! dit Daria Alexandrovna, souriant tristement à l’émotion de Lévine. Oui, maintenant, je comprends de mieux en mieux continua-t-elle d’un air pensif. Alors vous ne viendrez pas quand Kitty sera ici ?

— Non. Sans doute je ne fuirai pas Catherine Alexandrovna, mais je ferai tout mon possible pour lui éviter le désagrément que lui causerait ma présence.

— Vous êtes vraiment très ridicule, dit Daria Alexandrovna en le regardant tendrement. Eh bien, mettons que nous n’ayions rien dit… Que veux-tu, Tania ? dit-elle en français à la petite fille qui entrait.

— Où est ma pelle, maman ? répondit l’enfant en russe.

— Je te parle français, réponds-moi de même.

La fillette ne trouvait pas le mot français. Sa mère le lui souffla et, ensuite, lui indiqua, toujours en français, l’endroit où se trouvait cette pelle.

Tout cela déplut à Lévine. Tout maintenant, d’ailleurs, dans la maison de Dolly, même ses enfants, lui paraissait moins bien qu’auparavant. « Pourquoi leur parle-t-elle français ? Cela sonne faux, cela n’est pas naturel. Ces enfants le sentent. Elle leur apprend le français et les déshabitue de la franchise », pensait-il. Il ignorait que Daria Alexandrovna s’était déjà fait vingt fois cette réflexion ; néanmoins, en dépit du tort fait à la franchise, elle s’était vue contrainte à employer ce système nécessaire à son avis pour apprendre les langues étrangères à ses enfants.

— Mais pourquoi déjà partir ? restez donc avec nous.

Lévine resta jusqu’au thé, mais sa gaîté s’était envolée et il se sentait gêné.



Après le thé il sortit dans le vestibule et ordonna d’atteler les chevaux. Quand il revint, il trouva Daria Alexandrovna tout émue, le visage troublé, les yeux pleins de larmes. Pendant que Lévine était sorti, un incident était venu troubler toute la joie de cette journée et blesser son orgueil maternel. Gricha et Tania s’étaient battus pour une balle. Daria Alexandrovna, attirée par les cris dans la chambre des enfants, les avait trouvés dans un état affreux : Tania tenait Gricha par les cheveux, tandis que lui, les traits convulsés par la colère, la frappait au hasard à coups de poing. À ce spectacle, son cœur se déchira ; la vie lui parut s’obscurcir tout à coup, elle sentit que ces enfants dont elle était si fière, n’étaient ni plus ni moins qu’ordinaires, qu’en outre, ils étaient mauvais, mal élevés, doués d’instincts grossiers, brutaux, en un mot, c’étaient des enfants méchants.

L’impression avait été si forte qu’elle ne pouvait en détacher sa pensée ni parler d’autre chose, et qu’elle ne put s’empêcher de confier son chagrin à Lévine.

Celui-ci, la voyant malheureuse, entreprit de la consoler en lui disant que cela ne prouvait pas nécessairement de mauvais sentiments, que tous les enfants se battaient ; mais au fond de son cœur il pensait tout autre chose : « Non, moi, je ne feindrai pas et je ne parlerai pas en français à mes enfants, se disait-il, aussi ils seront différents de ceux-ci. Il ne faut pas gâter les enfants, mais il importe de ne pas les dénaturer. Oui, mes enfants seront charmants, ils ne ressembleront pas à ceux-ci. » Sur ces réflexions, il prit congé de Daria Alexandrovna et partit sans qu’elle cherchât à le retenir.





XI





Vers le milieu du mois de juillet, Lévine vit arriver le starosta du domaine de sa sœur, situé à vingt verstes au-delà de Pokrovskoié ; celui-ci lui apportait son rapport sur la marche des affaires et sur la fenaison. Le principal revenu de ce domaine était fourni par les prairies, qu’autrefois les paysans affermaient à raison de vingt roubles par déciatine.

Lorsque Lévine prit en main l’administration de ces terres, il examina les prairies et se rendit compte qu’elles valaient davantage ; il porta alors le prix du fermage à vingt-cinq roubles par déciatine. Les paysans refusèrent de louer à ces conditions et, comme le soupçonna Lévine, détournèrent d’autres preneurs. Il fut contraint de s’y rendre en personne ; il donna l’ordre de diviser les prairies en deux parties : l’une serait fauchée par des ouvriers loués, et l’autre moyennant l’abandon d’une certaine quantité de la récolte.

Les paysans voulurent empêcher cela à tout prix, mais on passa outre et dès la première année, le rapport des prairies fut presque doublé. Les paysans continuèrent leur opposition les années suivantes, mais le fauchage se fit néanmoins comme Lévine l’avait résolu. Cette année-là les paysans avaient accepté de faire tout le travail à condition de garder pour eux un tiers de la récolte, et le starosta venait lui annoncer que tout était fini et que, par crainte de la pluie, il avait fait faire le partage en présence du garçon de bureau ; en conséquence, les onze meules des maîtres étaient terminées. Lorsque Lévine interrogea le starosta, celui-ci lui répondit évasivement sur la quantité de foin de la prairie principale, en outre cette hâte d’avoir partagé le foin sans lui en demander préalablement la permission, et le ton général du paysan lui causèrent quelque méfiance ; il se douta que ce partage du foin ne devait pas être très équitable et il résolut de s’en rendre compte par lui-même.

Il arriva au village à l’heure du dîner, laissa ses chevaux chez un vieillard de ses amis, le mari de la nourrice de son frère, et alla rejoindre celui-ci, près de ses ruches, afin d’obtenir quelques détails sur la fenaison.

Le bonhomme, nommé Parménitch, était un vieillard bavard et de belle apparence. Il reçut joyeusement Lévine, lui montra tout son bien, et s’étendit longuement sur ses abeilles et leur production de cette année ; mais lorsque Lévine entama le chapitre des foins, il fut moins prolixe et moins disposé à répondre. Cette attitude ne fit que confirmer les soupçons de Lévine. Il se rendit alors dans le champ et examina les meules. Elles ne semblaient point représenter cinquante charretées chacune. Aussi pour prendre en fraude les paysans Lévine ordonna d’amener les charrettes qui avaient servi de mesure, et de transporter sur elles une meule dans le hangar. La meule ne put fournir que trente-deux charrettées.

Malgré les serments du starosta qui affirmait que le foin était très volumineux, qu’il était mal placé dans la charrette, et que tout s’était passé honnêtement, Lévine répondit que le foin avait été partagé sans son ordre et qu’il n’acceptait pas les meules, comme valant cinquante charretées. Après de longs pourparlers, il fut décidé que les paysans garderaient les onze meules à raison de cinquante charretées et qu’on ferait un nouveau partage pour le maître. Cette discussion se prolongea jusqu’à midi. Quand tout le foin fut partagé, Lévine, confiant la fin de sa besogne à l’employé, alla s’asseoir sur une petite meule, marquée d’une branche de cythise, et admira la prairie pleine d’animation.

Devant lui la rivière formait une courbe et derrière la petite mare un groupe bigarré de femmes bavardait et poussait de joyeux éclats ; elles s’avançaient en remuant le foin qu’elles soulevaient en traînées ondoyantes d’un beau vert clair. Derrière elles, venaient des paysans qui, avec des fourches, saisissaient le foin dont ils faisaient de hautes et larges meules. À gauche, sur la prairie déjà rasée, une file de charrettes arrivait à grand bruit. Les bottes, soulevées par de longues fourches, s’enlevaient de terre pour s’entasser sur les charrettes surchargées et le foin parfumé débordant, tombait sur les croupes des chevaux.

— Quel beau temps pour faucher ! Le foin sera excellent ! dit un vieux paysan en s’asseyant près de Lévine. Ce n’est même pas du foin, on dirait du thé. Il est sec comme du grain pour les petits canetons, ajouta-t-il en désignant les meules qui s’amoncelaient. Depuis le dîner, on en a bien rangé la moitié.

— Est-ce la dernière ? cria-t-il à un jeune garçon qui, debout sur le devant de la charrette, agitait les brides de son cheval en passant près d’eux.

— C’est la dernière, père ! répondit le garçon en retenant le cheval ; puis se tournant en souriant vers une jeune femme qui, toute joyeuse, le visage frais et animé, était assise dans le chariot, il continua son chemin.

— C’est sans doute ton fils ? demanda Lévine.

— Oui, c’est mon cadet, dit le vieux avec un sourire tendre.

— Quel gaillard ! Il a l’air d’un bon garçon ! Est-il marié ?

— Oui, il y aura trois ans à la Saint-Philippe.

— A-t-il des enfants ?

— Des enfants ? Pendant une année, il a semblé n’y rien comprendre… Alors on s’est moqué… Mais quel foin ! reprit le vieux. Un vrai thé ! répéta-t-il, visiblement désireux de changer de conversation.

Lévine regarda plus attentivement Ivan Paraménov et sa femme. Non loin de là, ils arrangeaient une meule, lui, debout sur la charrette, attrapait d’énormes brassées de foin qu’il piétinait pour le tasser et que sa femme lui jetait d’abord à bout de bras puis avec la fourche. Celle-ci, agile et gaie, travaillait adroitement. Le gros foin ne s’enfourchait pas d’un coup. D’abord, elle le tassait, ensuite le prenant dans sa fourche d’un mouvement vigoureux et agile, s’appuyant de tout son corps, elle relevait le buste, avançait sa forte poitrine couverte d’une chemise blanche retenue par une ceinture rouge, soulevait lestement la fourche et lançait haut le foin dans la charrette. Ivan attrapait hâtivement le foin, s’efforçant, selon toute apparence, de lui épargner un travail superflu, et, écartant largement les bras, l’entassait dans la charrette. Quand elle lui eut jeté le reste du foin, la jeune femme secoua la poussière qui lui glissait dans le cou, rajusta le fichu rouge serré sur son front blanc, et passa sous le chariot pour attacher la corde qui retenait la charge. Ivan lui apprenait à lier les cordes. Sur une réflexion de sa femme, il partit d’un large éclat de rire. L’expression de leurs visages décelait un amour fort, jeune, nouvellement éveillé.





XII





La charretée de foin était liée. Ivan sauta à terre et prit par la bride son bon et solide cheval. La femme jeta le râteau sur la charrette et d’un pas ferme, en balançant les bras, rejoignit un groupe d’autres paysannes. Ivan gagna le chemin et se mit à la suite des autres charrettes. Les femmes, le râteau sur l’épaule, vêtues de couleurs éclatantes, marchaient derrière et l’on entendait leurs joyeux éclats et leurs cris sonores. La voix rude et un peu sauvage de l’une d’elles entonna une chanson que reprirent au refrain diverses voix, les unes rudes, d’autres fraîches ou fortes.

Les femmes qui chantaient s’approchaient de Lévine, et il lui semblait qu’un nuage chargé d’une gaîté bruyante s’avancait vers lui. Le nuage s’avancait, l’enveloppait, lui, la meule sur laquelle il était couché, d’autres meules et d’autres charrettes, toute la prairie en un mot avec ses chars lointains, tout cela s’agitait et se balançait aux sons de cette chanson sauvage, pleine de gaieté, accompagnée de sifflets et de cris. Lévine enviait cette gaieté saine. Il aurait voulu prendre part à la manifestation de cette joie, mais il ne pouvait que s’allonger, regarder et écouter. Quand il cessa de les voir et de les entendre, il fut saisi du sentiment pénible de son isolement, de son oisiveté, de son hostilité envers ce monde.

Quelques-uns d’entre ces paysans, ceux-là même qui avaient le plus discuté avec lui au sujet du foin, ceux qu’il avait offensés ou ceux qui voulaient le tromper, le saluaient gaiement, ne montrant et n’ayant en fait contre lui aucune animosité ; non seulement ils n’avaient pas de remords de l’avoir voulu tromper, mais ils ne s’en souvenaient même pas. Tout cela s’était évanoui dans le rude travail accompli en commun. Dieu qui leur avait donné ce jour leur avait en même temps dispensé les forces dont ils avaient besoin, et ce jour et ces forces ils les avaient consacrées au travail qu’ils considéraient comme leur récompense. Quels seraient ensuite les fruits du travail et à qui reviendraient-ils ? C’étaient là des questions secondaires et mesquines auxquelles ils ne s’arrêtaient pas.

Lévine, bien souvent, avait été pris d’admiration pour cette vie, il avait alors éprouvé un sentiment d’envie pour ces hommes ; mais ce jour-là, pour la première fois, probablement sous l’impression que lui avait causée l’attitude d’Ivan Parménov et de sa jeune femme, il comprit clairement qu’il dépendait de lui seul de transformer cette vie oisive, factice et égoïste qui lui était si pénible en une vie noble et pure de travail en commun.

Le vieux qui était assis à côté de lui s’en était allé depuis longtemps ; les gens s’étaient dispersés. Ceux des villages voisins étaient partis chez eux ; ceux qui étaient de plus loin s’étaient réunis pour souper et coucher dans la prairie.

Lévine, que n’avaient pas remarqué les paysans, restait couché sur la meule, il observait, écoutait et réfléchissait.

Les paysans qui s’étaient installés dans la prairie dormirent à peine par cette courte nuit d’été. D’abord, pendant le souper, ils eurent une conversation générale, joyeuse et entrecoupée d’éclats de rires, puis, de nouveau, ils entonnèrent des chansons et les rires reprirent de plus belle.

Toute cette longue journée de travail n’avait laissé en eux d’autre trace que de la gaîté. Un peu avant l’aube, tout devint silencieux ; seul le bruit des grenouilles qui coassaient dans la mare et des chevaux qui s’ébrouaient dans la prairie, s’entendait dans le brouillard matinal. Quand Lévine s’éveilla, il se leva de la meule où il était couché, et, regardant les étoiles, il comprit que la nuit était passée.

« Eh bien ! Que vais-je faire ? Et comment m’y prendre ? se dit-il, tâchant de se formuler d’une façon précise tout ce qu’il avait pensé et senti pendant cette courte nuit. Toutes ces réflexions se répartissaient pour lui en trois points : il lui fallait d’abord renoncer à sa vie d’autrefois, à son instruction désormais nuisible ; ce sacrifice d’ailleurs lui semblait simple et facile et ne lui laissait aucun regret. D’autres idées et d’autres images concernaient sa future existence. Il sentait nettement combien cette vie était simple, pure et équitable, et il était convaincu d’atteindre par elle à ce bonheur plein de calme et de dignité qu’il désirait jusqu’à la souffrance. Le troisième groupe de pensées s’agitait dans sa tête autour de cette question : comment établirait-il la transition de l’ancienne vie à la nouvelle ? Et il ne trouvait à cela aucune réponse précise. Il devrait, pensait-il, se créer une famille, travailler et sentir le besoin de travail ; mais alors il lui faudrait abandonner Pokrovskoié ? Épouser une paysanne ? « Comment donc réaliser tout cela ? » et la même indécision répondait à ces questions. « D’ailleurs, je n’ai pas dormi de la nuit et mes idées ne sont pas nettes, je verrai cela plus tard. Une seule chose est certaine, c’est que cette nuit a décidé de mon sort. Tous mes rêves d’autrefois sur la vie de famille ne sont que folie ! Tout cela est beaucoup plus simple et certainement mieux », conclut-il. « Que tout cela est beau ! » pensait il en regardant les petits nuages suspendus en flocons au milieu du ciel au dessus de sa tête et qui affectaient la forme d’une étrange coquille nacrée. « Comme tout dans cette délicieuse nuit est charmant ! Mais quand donc cette coquille a-t-elle eu le temps de se former ? Il n’y a qu’un instant, j’ai regardé le ciel et n’y ai vu que deux taches blanches. Oui ! C’est ainsi que se sont transformées, sans que j’en aie eu conscience, les idées que j’avais sur la vie ! »

Il sortit de la prairie et prit la grand’route qu’il se mit à suivre dans la direction du village. Un vent léger s’élevait, la nature prenait une teinte grise et triste, comme il arrive ordinairement avant l’aurore, qui précède la victoire éclatante de la lumière sur les ténèbres.

Tout frissonnant de froid, Lévine marchait rapidement les yeux baissés. « Tiens, se dit-il tout à coup, une voiture qui vient par ici ! » On entendait en effet un bruit de grelots ; il leva la tête : à quarante pas de lui, sur la grand’route qu’il suivait, venait à sa rencontre une voiture attelée de quatre chevaux. Sans songer aux voyageurs qu’elle pouvait contenir, il regarda distraitement la voiture.

Dans un des coins dormait une vieille dame et près de la portière, était assise une jeune fille, qui visiblement, venait de s’éveiller et tenait les rubans de son bonnet blanc. Calme et pensive, sa physionomie reflétait cette vie élégante et compliquée, qui était si étrangère à Lévine ; elle regardait les lueurs empourprées de l’aurore.

Au moment où la vision allait disparaître, un regard limpide se porta sur lui. Ce fut comme un éclair. Il l’avait reconnue, et une joie mêlée de stupeur illumina son visage.

Il ne pouvait se tromper ; ces yeux étaient uniques au monde. Une seule créature sur terre représentait pour lui l’univers entier et constituait en même temps la seule raison d’être de sa vie. Oui, c’était bien elle, c’était Kitty. Il comprit qu’elle se rendait de la station du chemin de fer à Ergouchovo, et, subitement, toutes ses émotions de la nuit, toutes les résolutions qu’il avait prises s’évanouirent comme un rêve. Il chassa avec horreur la pensée qu’il avait eue d’épouser une paysanne. Là, dans cette voiture qui s’éloignait rapidement et allait disparaître au prochain tournant de la route, là seulement était la véritable solution du problème de la vie qui, ces derniers temps, ne cessait de le hanter.

Elle ne regardait plus à la portière, le bruit des roues avait cessé de se faire entendre et le son des clochettes arrivait à peine jusqu’à lui, les aboiements des chiens lui indiquaient que la voiture traversait le village. Et lui, seul, étranger à tout, marchait, abandonné, sur la grand’route déserte.

Il regarda le ciel, espérant y retrouver la coquille nacrée qu’il avait admirée quelques minutes auparavant et qui personnifiait pour lui la marche de ses idées et de ses sentiments pendant cette nuit : sur le ciel, plus rien ne rappelait la coquille. Là-haut, à des hauteurs inaccessibles, s’était accomplie la transformation mystérieuse ; il n’y avait plus trace de nacre ; un vaste tapis de petits nuages moutonneux couvrait presque la moitié du ciel, qui maintenant d’un bleu plus clair, répondait avec la même douceur mais aussi avec le même mystère à son regard interrogateur.

« Non, dit-il, quelque belle que soit cette vie simple et laborieuse, là n’est pas ma destinée. C’est elle que j’aime. »





XIII





Personne, excepté les amis les plus intimes et les familiers d’Alexis Alexandrovitch ne soupçonnait que cet homme, à l’extérieur froid et réfléchi, avait une faiblesse qui était en contradiction avec tout son caractère. Alexis Alexandrovitch ne pouvait entendre avec indifférence pleurer une femme ou un enfant. La vue des larmes le bouleversait et lui faisait perdre totalement la capacité de raisonner. Son chef de cabinet et son secrétaire le savaient et prévenaient toujours les solliciteuses de s’abstenir des larmes si elles ne voulaient pas compromettre leur affaire. « Il se fâchera et ne vous écoutera plus », disaient-ils. Et, en effet, en pareil cas, l’énervement que lui produisait la vue des larmes, se traduisait par une violente colère : « Je ne puis rien faire pour vous. Veuillez sortir ! » disait-il alors.

Quand, au retour des courses, Anna lui eut avoué ses relations avec Vronskï, et aussitôt après, cachant son visage dans ses mains, eut éclaté en sanglots, Alexis Alexandrovilch, malgré la colère qu’éveillait en lui cet aveu, se sentit profondément troublé ; mais, comprenant que la manifestation extérieure de ce sentiment serait en l’occasion déplacée, il s’efforça de s’interdire tout mouvement, c’est pourquoi il ne bougea point et s’abstint même de regarder Anna. En conséquence, son visage revêtit l’impassibilité d’un mort et l’étrangeté de cette expression frappa vivement celle-ci.

En approchant de la maison, il fit un grand effort pour aider sa femme à descendre de voiture et prendre congé d’elle avec la politesse ordinaire ; il prononça ensuite quelques mots qui ne l’engageaient à rien, lui disant que le lendemain il lui communiquerait sa décision.

Les paroles de sa femme qui confirmaient ses pires soupçons avaient atteint cruellement le cœur d’Alexis Alexandrovitch. Sa douleur était encore accrue par ce sentiment étrange de pitié physique qu’il ressentait pour elle et qu’avaient fait naître en lui ses larmes. Mais une fois seul dans la voiture, il constata avec un étonnement mêlé de joie que cette pitié avait totalement disparu, entraînant à sa suite ses doutes et les sentiments de jalousie qui depuis les derniers temps ne cessaient de le torturer.

Il éprouvait la sensation d’un homme à qui l’on vient d’arracher une dent malade depuis longtemps : le patient ressent d’abord une douleur aiguë et se figure qu’on lui a retiré de la bouche quelque chose d’énorme, plus gros que la tête elle-même, puis soudain, ne croyant pas à son bonheur, il constate la suppression de la douleur qui empoisonnait depuis si longtemps sa vie et captivait toute son attention, il se rend compte qu’il va pouvoir de nouveau vivre, penser, en un mot cesser d’être l’esclave de son mal. Alexis Alexandrovitch éprouvait quelque chose d’analogue. Le choc avait été rude et terrible, mais c’était fini. Il sentait maintenant qu’il allait pouvoir de nouveau vivre sans penser uniquement à sa femme.

« Certes, c’est une femme perdue, sans honneur, sans cœur, sans religion. Du reste je l’ai toujours senti et toujours vu, mais par pitié pour elle je m’efforcais de m’abuser », se dit-il. Et il croyait sincèrement avoir été perspicace. Il se remémorait des détails de leur vie passée qui autrefois lui paraissaient très naturels et qui à cette heure lui semblaient autant de preuves de la corruption de sa femme. « J’ai commis une erreur en liant ma vie à la sienne, pensait-il ; mais mon erreur n’a rien de coupable, c’est pourquoi je n’ai pas lieu de m’affiiger. La seule coupable, c’est elle ; mais il n’y a plus rien de commun entre nous, elle n’existe plus pour moi. »

Tout ce qui pouvait arriver maintenant à Anna et à son fils, envers qui ses sentiments changeaient également, cessait de l’intéresser. Une seule chose désormais l’occupait : prendre le parti, qui serait à la fois le meilleur, le plus convenable et le plus commode pour lui, — convaincu à l’avance que ce parti serait en même temps le plus juste, — pour se laver de cette boue dont elle l’avait éclaboussé dans sa chute, et reprendre ensuite sa vie active, honnête et utile.

« Je ne dois pas être la victime d’une femme méprisable. L’important pour moi est de trouver l’issue la plus favorable pour sortir de cette situation pénible dans laquelle elle m’a placé. Et je la trouverai ! se dit-il en s’assombrissant de plus en plus. Je ne suis ni le premier, ni le dernier. » Et sans s’arrêter aux exemples historiques, tels que l’infortune de Ménélas dont de récentes représentations de la Belle Hélène avaient rafraîchi le souvenir, il se rappelait une série d’infidélités conjugales qui avaient eu récemment le grand monde pour théâtre.

« Darialov, Poltavskï, le prince Karibanov, le comte Praskhodine, Dramm… oui, ce bon Dramm, si honnête et si intelligent… Séménov, Tchaguine, Sigonine. » Tous ces noms lui venaient à la mémoire. « À vrai dire il s’attache bien quelque ridicule à ces gens, mais pour ma part je n’ai jamais songé à les railler, bien plus, je les ai toujours plaints sincèrement. » Telles étaient les réflexions d’Alexis Alexandrovitch. Cependant, il était loin d’être sincère : jusqu’alors il ne s’était guère apitoyé sur les malheurs de cette sorte, et dans la fréquence des infidélités qu’il constatait il ne trouvait qu’une occasion plus souvent répétée de se grandir lui-même dans sa propre estime.

« C’est un malheur dont nul n’est à l’abri, continuait-il ; je le subis à mon tour. Tout ce que j’ai de mieux à faire est de m’arranger pour faire face à la situation dans les meilleures conditions possibles. » Et il passa en revue les diverses façons d’agir pour un homme qui se trouve dans sa situation.

« Darialov s’est battu en duel… »

Dans sa jeunesse, le duel avait particulièrement occupé la pensée d’Alexis Alexandrovitch, précisément parce qu’il était par tempérament très craintif, et s’en rendait compte. Il ne pouvait se figurer sans effroi le canon d’un pistolet dirigé sur lui et, de sa vie, il n’avait jamais pu se décider à faire usage d’une arme. Cette disposition d’esprit l’avait, dès sa jeunesse, souvent amené à penser au duel et à envisager la situation où s’imposerait l’obligation d’exposer sa vie. Depuis qu’il connaissait le succès et possédait une situation sociale prépondérante, il avait oublié ce sentiment, mais l’habitude de redouter sa propre lâcheté était maintenant si forte qu’Alexis Alexandrovitch réfléchit longuement et examina sous toutes ses faces la question du duel, dont il allait jusqu’à accepter l’éventualité malgré l’intime conviction qu’il ne se battrait en aucun cas.

« Notre société, il est vrai, est encore si sauvage qu’il se trouverait des gens, — et dans ce nombre il comptait quelques personnes dont l’opinion lui était chère, — pour approuver le duel ; il n’en est pas de même en Angleterre. Et puis qu’arriverait-il ? Supposons que je le provoque en duel… » continuait Alexis Alexandrovitch, et tout en argumentant avec lui-même, il se représentait vivement la nuit qu’il passerait après la provocation, et croyant déjà voir le pistolet braqué sur lui, il tressaillit, comprenant qu’il ne se battrait pas.

« Supposons que je le provoque ; supposons qu’on m’apprenne à tirer, qu’on me place, que j’appuie sur la détente, se dit-il en fermant les yeux, et que je le tue ! » et Alexis Alexandrovitch secoua la tête pour chasser ces sottes pensées. « Quel profit retirerais-je du meurtre de cet homme pour régler mes relations envers ma femme et mon fils ? Il me resterait ensuite à déterminer ma conduite à leur égard, mais si, ce qui est infiniment plus probable, j’étais tué ou blessé ? Oui s’il m’arrivait malheur à moi qui suis innocent, ne serait-ce pas encore plus illogique ? Mais ce n’est pas tout : la provocation de ma part serait un acte malhonnête. N’ai-je pas d’avance la conviction que mes amis ne me permettront jamais de me battre, qu’ils n’admettront pas que la vie d’un homme d’État nécessaire à la Russie, soit exposée au danger ? Qu’adviendrait-il alors ? Il arriverait que tout en sachant d’avance que l’affaire n’aboutirait pas, je me donnerais par cette provocation tous les dehors d’un homme courageux. Ce serait là une façon d’agir malhonnête, et dénuée de toute franchise ; ce serait, en effet, tromper les autres et moi-même. Le duel est donc impossible et, en outre, personne n’attend cela de moi. Mon objectif doit être de sauvegarder ma réputation qui m’est nécessaire pour poursuivre, sans obstacles, ma carrière. »

Le service public, qui déjà auparavant avait aux yeux d’Alexis Alexandrovitch une très haute importance, en revêtait en ces circonstances une plus grande encore.

Ayant ainsi discuté et finalement éliminé l’hypothèse d’un duel, Alexis Alexandrovitch songea au divorce, moyen auquel avaient eu recours quelques-uns des époux dont la mésaventure lui revenait à la mémoire. Passant en revue tous les cas connus de divorce (et il y en avait beaucoup) qui s’étaient produits dans la plus haute société, qui lui était si familière, Alexis Alexandrovitch n’en trouva pas un seul qui eût réellement atteint le but qu’il poursuivait. Dans tous ces cas, le mari avait cédé ou vendu la femme infidèle, et la coupable, celle qui en raison même de sa faute n’avait aucun droit au mariage, y avait gagné de se créer de nouveaux liens. Quant au divorce légal, celui qui entraînerait le châtiment de la femme coupable, Alexis Alexandrovitch ne voyait pas la possibilité d’y recourir. Il comprenait que les conditions complexes de sa vie ne lui permettaient pas d’avoir recours aux preuves grossières qu’exigeait la loi pour démontrer la culpabilité de la femme. Il sentait que le raffinement des mœurs de la société à laquelle il appartenait, lui interdisait l’usage de ces preuves, quelque flagrantes qu’elles fussent, et qu’en les fournissant il s’abaisserait lui-même dans l’opinion publique à un niveau inférieur à celui de sa femme.

Une tentative de divorce ne pouvait d’ailleurs donner lieu qu’à un procès scandaleux, véritable aubaine pour ses ennemis, qui en profiteraient pour le calomnier et tâcher d’ébranler sa haute situation sociale ; de sorte que le but vers lequel il tendait et qui consistait à sortir de cette situation critique avec le minimum de dommage possible ne serait pas non plus atteint avec cette solution. En outre, le divorce, ou toute tentative dans ce sens, avait pour résultat d’éloigner à jamais la femme de son mari, en favorisant au contraire le rapprochement de celle-ci avec son amant ; or, malgré l’indifférence complète et en dépit du mépris qu’il professait à l’égard de sa femme, il redoutait au fond de son âme tout ce qui pouvait faciliter son union avec Vronskï, ne voulant à aucun prix qu’elle tirât profit de son crime. Cette seule pensée l’irritait au point qu’il poussa un cri de douleur ; il se leva et changea de place dans la voiture ; puis il demeura longtemps immobile, le visage empreint d’une expression de morne tristesse, le seul mouvement qu’il fit fut pour envelopper frileusement dans son plaid ses jambes maigres et osseuses.

« Le divorce à proprement parler étant écarté, reste la séparation, c’est là le moyen qu’ont employé Karibanov, Praskhaudine et ce bon Dramm, » continua-t-il, reprenant en même temps que son calme le cours de ses réflexions. Mais cette mesure était aussi scandaleuse que le divorce, et, en outre, comme dans ce dernier cas, c’était jeter sa femme dans les bras de Vronskï. « Non, c’est impossible, impossible ! prononça-t-il à haute voix en retournant son plaid. Il n’est pas admissible que je subisse toute la peine alors qu’elle et son complice jouiraient d’un bonheur parfait. » La jalousie qui l’avait cruellement torturé durant la période d’incertitude qu’il avait traversée, avait disparu au moment où, par l’aveu même de sa femme, il avait appris brutalement toute l’étendue de son malheur, mais à sa place s’était développé un autre sentiment : le désir non seulement de l’humilier mais de lui infliger quelque souffrance en punition de son crime.

Sans oser se l’avouer positivement, il souhaitait en lui-même la voir souffrir en expiation de l’atteinte qu’elle avait portée à son repos et à son honneur. Il examina de nouveau les hypothèses du duel, du divorce et de la séparation, et de nouveau, les rejeta. Bref, il demeura convaincu qu’il n’y avait réellement qu’une seule issue : oui, il la garderait avec lui, afin de cacher aux yeux du monde la vérité, et il emploierait tous les moyens possibles pour parvenir à rompre leur liaison et, surtout, bien qu’il n’en voulût pas convenir, pour la punir. « Je lui déclarerai qu’après avoir examiné la situation pénible, faite par elle à notre famille, le statu quo, du moins pour l’extérieur, me semble la seule issue acceptable et la plus conforme aux intérêts de tous, et que je consens à l’observer, mais sous la condition expresse qu’elle se conforme à ma volonté, c’est-à-dire qu’elle cesse toute relation avec son amant. » Une fois cette décision bien arrêtée, Alexis Alexandrovitch la fortifia encore par une considération très importante : « En observant cette conduite, je me conforme aux prescriptions de la religion ; par cette décision, en effet, je ne chasse pas la femme criminelle, je lui laisse au contraire la possibilité de s’amender et même, quelque pénible que cela puisse être pour moi, je consacre une partie de mes forces à son rachat et à son salut. » Alexis Alexandrovitch, au fond de lui-même, ne s’abusait pas, il savait pertinemment qu’il n’avait sur sa femme aucune influence morale, que toutes ces tentatives de rachat n’aboutiraient qu’au mensonge ; pas une seule fois, en outre, en ce moment d’épreuve, il n’avait songé à chercher un point d’appui dans la religion ; mais maintenant que sa décision concordait, lui semblait-il, avec les exigences de la religion, cette sanction de sa résolution lui donnait une entière satisfaction en même temps qu’elle lui procurait un certain calme. Il lui était agréable de penser que dans une affaire aussi grave personne ne pourrait l’accuser d’avoir agi contrairement aux préceptes de cette religion dont il tenait si haut le drapeau au milieu de la tiédeur et de l’indifférence générales.

Même en y réfléchissant davantage, Alexis Alexandrovitch ne voyait pas pourquoi ses rapports avec sa femme ne pouvaient rester, à peu de chose près, ce qu’ils étaient auparavant. Sans doute jamais il ne pourrait lui rendre son estime, mais rien ne l’obligeait à bouleverser sa vie parce que sa femme était coupable et infidèle. « Oui, le temps qui aplanit tout passera et nos relations d’autrefois se rétabliront, se disait-il, ou plutôt elles deviendront telles que le cours de ma vie n’en sera pas troublé. Qu’elle soit malheureuse, c’est dans l’ordre des choses, mais moi qui ne suis pas coupable, je ne dois pas souffrir. »





XIV





En approchant de Pétersbourg, Alexis Alexandrovitch avait définitivement arrêté sa décision ; en outre, il avait mentalement composé la lettre qu’il écrirait à sa femme. Dans le vestibule, il jeta un coup d’œil sur les lettres et les papiers arrivés du ministère et donna l’ordre de porter le tout dans son cabinet de travail.

— Qu’on dételle et qu’on ne reçoive personne, répondit-il à une question du portier, en appuyant particulièrement sur les derniers mots qu’il prononça avec un certain plaisir, indice d’une meilleure humeur.

Alexis Alexandrovitch arpenta deux fois la longueur de son cabinet et s’arrêta en faisant craquer ses doigts devant son grand bureau, où le valet de chambre venait d’allumer six bougies. Il s’assit, prit dans ses mains quelques papiers qu’il replaça ensuite sur la table, puis, posant ses coudes sur son bureau, la tête légèrement inclinée de côté, il réfléchit un moment ; enfin il se mit à écrire sans plus s’arrêter. Il ne s’adressait pas directement à sa femme et écrivait en français, employant le mot vous qu’il jugeait moins froid en cette langue qu’en russe.

« Je vous ai exprimé, disait-il, lors de notre dernière entrevue, mon intention de vous communiquer ma résolution relativement au sujet de notre conversation. Après avoir mûrement réfléchi, je viens remplir cette promesse. Voici ma décision : Quels que soient vos actes, je ne me reconnais pas le droit de rompre les liens par lesquels un pouvoir sacré nous a unis. La famille ne doit pas être détruite par le caprice, par la volonté ou même par le crime de l’un des époux, c’est pourquoi notre vie doit rester ce qu’elle était auparavant. Ceci est nécessaire pour moi, pour vous et pour votre fils. Je suis convaincu que vous vous êtes repentie, que vous vous repentez encore du fait qui m’oblige à vous écrire cette lettre et que, dans un avenir très rapproché, vous m’aiderez à extirper avec la racine la cause de notre discorde et à oublier le passé. Dans le cas contraire, vous vous imaginez facilement ce qui vous attendrait, vous et votre fils. J’espère causer de tout cela plus longuement avec vous lors de notre prochaine entrevue. D’ailleurs la saison d’été touche à sa fin ; je vous prie donc de revenir à Saint-Pétersbourg le plus promptement possible, mardi au plus tard. Toutes les dispositions nécessaires pour votre retour seront prises. Je dois vous faire remarquer que j’attache une importance particulière à ce que vous fassiez droit à ma demande.

« A. Karénine. »



P.-S. — « Ci-joint l’argent dont vous pourrez avoir besoin pour vos dépenses. »



Il relut sa lettre et en fut satisfait. Il se félicitait surtout d’avoir pensé à l’argent. Il n’y avait en effet ni mots cruels ni reproches, mais aussi pas de faiblesse ; en somme, il lui faisait un pont d’or pour revenir. Il plia la lettre, passa dessus un grand coupe-papier en ivoire massif, glissa l’argent à l’intérieur et mit le tout sous enveloppe ; ceci fait, il sonna avec le plaisir que lui causait toujours le contact de ses luxueux objets de bureau.

— Tu remettras cette lettre au courrier, pour qu’il la porte demain à Anna Arkadiévna, à la campagne, dit-il en se levant.

— Bien, Votre Excellence. Dois-je vous servir le thé ici ?

Alexis Alexandrovitch se fit apporter le thé dans son cabinet et, tout en jouant avec son lourd coupe-papier, il s’approcha du fauteuil près duquel étaient préparés une lampe et un livre français sur les inscriptions eugubines qu’il avait commencé. Au-dessus du fauteuil était suspendu au mur, dans un cadre doré de forme ovale, un superbe portrait d’Anna fait par un peintre célèbre ; Alexis Alexandrovitch le regarda. Deux yeux impénétrables répondirent à son regard et il crut y distinguer une nuance d’ironie mêlée d’insolence, comme le soir de leur explication. La dentelle noire qu’elle avait sur la tête et qui avait été admirablement exécutée par le peintre, les cheveux noirs et la belle main blanche aux doigts chargés de bagues, tout cela causait à Alexis Alexandrovitch une vive émotion, lui semblait impertinent et provocant. Il fixa le portrait une minute et tressaillit si fort que ses lèvres en eurent un frémissement sonore, et il se détourna. Il s’assit vivement dans le fauteuil et ouvrit le livre. Il essaya de lire, mais malgré tous ses efforts il ne pouvait ressaisir l’intérêt autrefois très vif qu’il trouvait aux inscriptions eugubines. Il regardait les lignes et pensait à autre chose. Il ne pensait pas à sa femme mais à une complication survenue dernièrement dans ses fonctions d’État, et qui, dès lors, était devenue l’intérêt principal de son service. Il se rendait compte que maintenant mieux que jamais il pénétrait cette complication ; il concevait en effet, dans son esprit — il pouvait le dire sans fausse modestie — l’idée capitale, capable de dénouer toute cette affaire et de l’élever dans la carrière en abaissant du même coup ses ennemis ; cette idée, il n’en doutait pas, était d’une très grande utilité pour le pays. Aussitôt que le domestique qui apportait le thé fut sorti de la chambre, Alexis Alexandrovitch se leva et s’approcha de son bureau. Plaçant devant lui, avec un fin sourire de satisfaction, la serviette contenant les affaires courantes, il prit un crayon et se plongea dans la lecture d’une affaire compliquée. Voici en quoi elle consistait :

Le trait caractéristique d’Alexis Alexandrovitch comme homme d’État, celui qui le distinguait comme fonctionnaire hors ligne et qui avait contribué à son succès autant que son ambition, sa persévérance, son tact, son honnêteté et sa confiance en lui-même, c’était le mépris absolu qu’il avait de la paperasserie, de la correspondance inutile, qu’il réduisait le plus possible, afin de prendre contact avec les affaires réelles et de réaliser une économie. Il arriva que, dans la célèbre commission du 2 juin, fut mise à l’ordre du jour la question de l’épandage des terres de la province de Zaraïsk, qui relevait du service d’Alexis Alexandrovitch, et offrait un exemple frappant de l’inutilité des dépenses et de l’inertie administrative. Cette question de l’épandage de la province de Zaraïsk remontait à l’administration du prédécesseur d’Alexis Alexandrovitch, et avait effectivement coûté beaucoup d’argent, dépensé en pure perte. Alexis Alexandrovitch, dès son entrée au ministère, s’en rendit compte et voulut prendre l’affaire en main ; mais il ne se sentait pas alors assez solide au ministère, il savait que trop d’intérêts étaient en jeu dans cette affaire et qu’il était imprudent de s’y aventurer. De plus, d’autres affaires sollicitaient ses soins et il négligea celle-ci, en sorte que tout alla comme par le passé en raison de la force de l’inertie. (Beaucoup de gens continuaient à en vivre et notamment une famille fort honorable et très musicienne, dont chacune des filles jouait d’un instrument à cordes. Alexis Alexandrovitch connaissait bien cette famille, il avait même servi de témoin au mariage de l’une des aînées.) La reprise de cette affaire par un ministère hostile était malhonnête, selon l’opinion d’Alexis Alexandrovitch, parce qu’en chaque ministère il y avait des scandales bien plus criants, que personne, en raison de certaines convenances de service, n’osait soulever. Maintenant qu’on lui jetait ce gant, il le relevait hardiment et exigeait la nomination d’une commission spéciale chargée d’étudier et de contrôler les travaux de la commission d’épandage des champs de la province de Zaraïsk, mais en revanche lui-même se montrait très sévère pour ces messieurs. Il exigeait en outre la nomination d’une commission spéciale pour la question des populations allogènes. Cette dernière question avait été soulevée incidemment dans la séance du 2 juin, et chaudement défendue par Alexis Alexandrovitch, qui la considérait comme très urgente. Cette affaire suscitait dans le comité des discussions entre divers ministères. Le ministère hostile à Alexis Alexandrovitch voulait prouver que la situation des allogènes était très florissante, que les réformes projetées ne pourraient que lui nuire, et que tout le mal que l’on pouvait avoir à regretter résultait de l’inexécution, par le ministère d’Alexis Alexandrovitch, des mesures prescrites par la loi. En réponse à ces accusations, Alexis Alexandrovitch avait l’intention d’exiger : 1o la formation d’une nouvelle commission chargée d’étudier sur place la situation faite aux populations allogènes ; 2o dans le cas où cette situation serait telle qu’elle ressortait des rapports officiels remis au comité, la nomination d’une nouvelle commission de savants pour étudier les causes de la triste situation de ces populations au point de vue : a) politique ; b) administratif ; c) économique ; d) ethnographique ; e) matériel ; f) religieux ; 3o que le ministère hostile fasse connaître les mesures prises par lui pendant les dix dernières années pour améliorer les conditions désavantageuses où se trouvaient les populations allogènes ; et enfin, 4o des explications sur le fait d’avoir agi contrairement au sens de la loi organique, vol…, art. 18 et 36, ainsi qu’il résultait des renseignements fournis au comité, nos 17.013 et 18.308 du 5 décembre 1883.

L’animation colorait le visage d’Alexis Alexandrovitch, tandis qu’il écrivait d’une main rapide le résumé de ses considérations.

Ayant rempli une feuille de papier il se leva, sonna et fit porter un mot à son chef de cabinet pour lui demander les renseignements dont il avait besoin. Puis, s’étant lavé, il passa dans sa chambre ; il jeta de nouveau un regard sur le portrait de sa femme et fronça les sourcils avec un sourire de mépris. Il reprit alors son livre sur les inscriptions eugubines auxquelles cette fois il trouva de l’intérêt et, à onze heures, il alla se coucher. Une fois au lit il se rappela sa discussion avec sa femme, et il ne vit plus la situation sous un jour aussi sombre.





XV





Anna avait beau contredire obstinément Vronskï quand il lui disait que leur situation était fausse, au fond de son âme elle en comprenait toute la fausseté et toute la malhonnêteté et, de toutes ses forces, désirait en sortir. Lorsqu’en revenant des courses, avec son mari, sous l’empire de son émotion, elle lui avait tout avoué, malgré la douleur que lui avait occasionné cet aveu, elle se sentit soulagée. Depuis le départ de son mari elle ne cessait de se répéter quelle était heureuse, que maintenant tout était expliqué, et qu’elle ne serait plus obligée de recourir à la dissimulation ni au mensonge. Sa situation lui semblait désormais indiscutablement nette ; peut être lui réservait-elle de mauvais jours pour l’avenir ; elle aurait au moins l’avantage de n’être ni équivoque ni mensongère. Le mal que son aveu avait fait à elle-même et à son mari serait compensé, pensait-elle, par la netteté de la situation. Le soir elle vit Vronskï mais ne lui parla pas de ce qui s’était passé entre elle et son mari, bien qu’il eût été nécessaire de le faire pour la décision qu’il importait de prendre.

Le lendemain matin, en s’éveillant, sa première pensée fut pour les paroles qu’elle avait dites à son mari ; celles-ci lui parurent si odieuses, si étranges et si brutales qu’elle ne pouvait comprendre comment elle avait eu le courage de les prononcer, et elle n’osait penser à ce qui allait en résulter. Mais les mots étaient lâchés et Alexis Alexandrovitch était parti sans rien dire.

« J’ai revu Vronskï et ne lui en ai pas parlé. Au moment où il partait j’ai voulu le rappeler et tout lui dire, mais j’ai craint qu’il ne trouvât singulier que je ne lui aie pas dit cela tout d’abord. Pourquoi cette crainte et ce silence ? »

Et en réponse à cette question la rougeur de la honte envahit son visage. Elle s’expliqua ce qui l’avait retenue : elle comprit qu’elle avait eu honte. Sa situation qui, la veille au soir, lui paraissait des plus claires, lui semblait maintenant sans issue. Elle qui, jusqu’alors, n’avait pas même songé au déshonneur fut soudain prise de peur lorsque cette pensée lui vint. Réfléchissant à la décision que pourrait prendre son mari, les idées les plus terribles lui venaient à l’esprit. Elle s’imaginait que d’un instant à l’autre l’intendant de son mari allait arriver pour la chasser de la maison et que sa faute serait proclamée à la face de l’univers. Elle se demandait où elle irait si on la chassait ainsi et ne savait que répondre. D’un autre côté, reportant sa pensée sur Vronskï, elle s’imaginait que l’amour qu’il avait eu pour elle n’était plus si fort, qu’il commençait à se lasser d’elle ; elle, de son côté ne pouvait s’imposer à lui, et, finalement, elle ressentait de la haine pour lui. Ces paroles qu’elle avait dites à son mari et qui ne cessaient de hanter son cerveau, elle s’imaginait les avoir dites en public et elle en arrivait à croire que l’univers entier les avait entendues. Elle ne pouvait se résoudre à regarder en face les gens de son entourage ; elle évitait d’appeler sa femme de chambre, elle hésitait même à descendre, redoutant la présence de son fils et de sa gouvernante.

Tout à coup, la femme de chambre qui, depuis longtemps, guettait près de la porte, se décida à entrer d’elle-même. Anna la regarda interrogativement et rougit de crainte. La femme de chambre s’excusa d’être entrée disant qu’elle avait cru entendre sonner. Elle apportait une robe et un billet. Le billet était de Betsy. Celle-ci lui rappelait que le matin même viendraient chez elle Lisa Merkalova et la baronne Stoltz avec ses admirateurs : Kaloujinskï et le vieux Strémov, pour une partie de croquet. « Venez, ne serait-ce que pour une étude de mœurs ; je vous attends », disait-elle en terminant.

Anna lut le billet et soupira profondément.

— Je n’ai besoin de rien, absolument de rien — dit-elle à Annouchka qui arrangeait sur la toilette les flacons et les brosses. — Va-t’en, je vais m’habiller de suite et sortir : Je n’ai besoin de rien, de rien.

Annouchka sortit, mais Anna ne se mit pas tout de suite à sa toilette ; elle restait assise dans la même attitude : la tête baissée, les bras tombants, et, de temps en temps, un long frisson agitait tout son corps ; elle semblait vouloir faire quelque mouvement ou dire quelque chose : « Mon Dieu ! mon Dieu ! » ne cessait-elle de répéter ; mais ces mots n’avaient pour elle aucun sens. L’idée de chercher un refuge dans la religion, malgré sa foi solide, fruit de son éducation religieuse, lui paraissait aussi folle que d’avoir recours à Alexis Alexandrovitch lui-même.

Elle savait d’avance qu’elle ne pouvait espérer aucun secours de la religion qu’à la condition de renoncer à ce qui faisait la raison d’être de sa vie. En outre, elle souffrait et s’épouvantait d’un nouvel état moral qu’elle ressentait pour la première fois : dans son âme tout semblait se doubler comme se doublent parfois les objets devant des yeux fatigués. Par moments elle ne savait plus ce qu’elle devait craindre ni ce qu’elle devait désirer. Était-ce le présent ou l’avenir ? En somme que désirait-elle exactement, elle ne le savait pas.

« Ah ! qu’y a-t-il donc ? » se dit-elle, ressentant tout à coup une vive douleur de chaque côté de la tête. Se ressaisissant alors elle s’aperçut qu’elle se tenait les cheveux de chaque côté des tempes et les tirait. Elle sauta du lit et se mit à marcher.

— Le café est servi et mademoiselle attend avec Serge, dit Annouchka qui, entrant à ce moment, trouva Anna comme elle l’avait laissée.

— Serge ? Comment, Serge ? Qu’est-ce qu’il a, Serge ? fit Anna s’animant tout à coup et se rappelant pour la première fois, depuis le matin, l’existence de son fils.

— Je crois qu’il a commis une faute, répondit en souriant Annouchka.

— Quelle faute ?

— Je crois qu’il a mangé en cachette une des pêches qui étaient dans le salon.

Le souvenir de son fils tira soudain Anna du dédale de ses rêveries. Avant tout elle était mère et se devait tout entière à son fils ; ce rôle qu’elle n’avait cessé d’observer jusqu’à l’exagération même depuis ces dernières années, lui revint tout à coup à la mémoire, et elle sentit avec joie que dans la situation où elle se trouvait, elle avait un point d’appui, en dehors de son mari et de Vronskï. C’était son fils. Quelle que soit la situation dans laquelle elle se trouverait, elle ne pouvait abandonner son fils. Son mari pourrait la couvrir d’opprobre et la chasser, Vronskï pourrait s’éloigner d’elle et reprendre sa vie indépendante (de nouveau cette pensée lui causa un vif sentiment d’amertume), elle n’abandonnerait pas son fils. Son but, dans la vie, était désormais bien défini : tous ses efforts devraient tendre à sauvegarder sa position par rapport à son fils, et à éviter qu’on ne le lui enlevât. Elle devait même agir sans tarder, éviter toute perte de temps par crainte qu’on ne le lui prît. Il lui fallait partir avec lui, et pour cela se calmer et sortir de cet état angoissant dans lequel elle se trouvait. La pensée d’une action ayant pour but direct son fils, la nécessité de partir immédiatement n’importe où avec lui, l’apaisait déjà.

Elle s’habilla vivement, descendit, et, d’un pas ferme, entra au salon où comme d’ordinaire l’attendaient pour le café Serge et sa gouvernante.

Serge, entièrement vêtu de blanc, était debout près de la table ; il se tenait penché et son visage avait cette expression concentrée qu’elle lui connaissait et qui le faisait ressembler à son père ; il arrangeait des fleurs qu’il venait d’apporter.

La gouvernante avait un air particulièrement sévère. L’enfant, comme cela lui arrivait souvent, cria d’une voix perçante : « Ah ! maman ! » puis s’arrêta indécis, ne sachant s’il devait aller dire bonjour à sa mère et laisser là ses fleurs ou terminer la couronne qu’il avait commencée.

La gouvernante salua et raconta longuement la faute dont Serge s’était rendu coupable. Mais Anna ne l’écoutait pas. Elle se demandait en elle-même si oui ou non elle l’emmènerait avec elle. « Non, se dit-elle résolument ; je partirai seule avec mon fils. »

— Oui, c’est très mal, dit-elle enfin ; et, prenant son fils par l’épaule, elle eut pour lui un regard plus ému que sévère ; l’enfant fut troublé mais en lui-même il ressentit de la joie. L’embrassant alors :

— « Laissez-le-moi », dit-elle à la gouvernante étonnée ; et, tenant toujours son fils par l’épaule, elle s’assit à la table où le café était servi.

— Maman ! Je… je… ne… balbutiait l’enfant s’efforçant de lire sur le visage de sa mère ce qu’elle pensait de l’histoire de la pêche.

— Serge, dit-elle aussitôt que la gouvernante fut sortie, tu as mal agi, mais tu ne recommenceras plus ?… Dis-moi… m’aimes-tu ?

Elle sentait les larmes lui venir aux yeux. « Puis-je ne pas l’aimer, — se dit-elle, remarquant le regard de l’enfant qui exprimait à la fois la crainte et la joie, et se joindra-t-il à son père pour me punir ? N’aura-t-il pas pitié de moi ? » Des larmes coulaient maintenant sur son visage. Pour les cacher elle se leva précipitamment et, presqu’en courant, se sauva sur la terrasse.

Aux orages des jours précédents avait succédé un temps frais et clair ; et malgré l’éclat des rayons du soleil qui se reflétait sur les feuilles mouillées il faisait froid. Anna tressaillit au contact de cette fraîcheur que lui rendait plus sensible encore l’état de surexcitation morale dans lequel elle se trouvait et qui, en ce moment, augmentait encore d’intensité.

— Va, va trouver Mariette, dit-elle à Serge qui voulait la suivre. Et elle se mit à marcher sur la natte qui tapissait la terrasse. « Est-ce qu’ils ne me pardonneront pas ; ne comprendront-ils pas que fatalement tout devait arriver ainsi ?» se dit-elle. Elle s’arrêta et regardant onduler sous le vent la cime des arbres dont les feuilles encore humides brillaient au soleil, elle sentit qu’elle ne pouvait espérer leur pardon, que tout et tous seraient sans pitié pour elle, oui tout, jusqu’à ce ciel, jusqu’à cette verdure. Et de nouveau, elle éprouva une étrange sensation de dédoublement. « Il ne faut pas, non, il ne faut pas réfléchir, se dit-elle. Il faut m’en aller. Mais où aller ? Quand partir ? Et qui emmener ? C’est cela, je prendrai le train du soir pour Moscou. J’emmènerai Serge et je prendrai le strict nécessaire. Mais avant tout il faut leur écrire à tous les deux. » Elle passa rapidement dans son boudoir, s’assit à son bureau et se mit en devoir d’écrire à son mari :

« Après ce qui s’est passé, je ne puis plus rester dans votre maison. Je pars et j’emmène mon fils. Je ne connais pas les lois. J’ignore donc avec qui légalement doit rester l’enfant, mais je l’emmène parce que je ne saurais vivre sans lui. Soyez magnanime, laissez-le moi… »

Jusqu’ici elle avait écrit rapidement et sans embarras ; mais l’appel à la générosité de son mari, qualité qu’elle se refusait à lui reconnaître, et l’obligation de terminer la lettre par quelques paroles touchantes l’arrêtèrent.

« Parler de ma faute et de mon repentir, mais cela m’est impossible parce que… » De nouveau elle s’arrêta ne sachant comment exprimer sa pensée. « Non, se dit-elle, je n’ajouterai rien », et déchirant la lettre, elle en écrivit une autre où elle s’abstint de faire allusion aux sentiments généreux d’Alexis Alexandrovitch, puis la cacheta. Restait à écrire à Vronskï. Elle traça d’abord ces mots : « J’ai tout avoué à mon mari », puis elle s’arrêta et longtemps fut incapable d’en écrire davantage. Ce début lui paraissait brutal et peu féminin. « Mais que lui écrire ensuite… ? » se dit-elle.

De nouveau la rougeur de la honte couvrait son visage au souvenir de son calme ; elle fut saisie d’un vif dépit contre lui et déchira en menus morceaux la lettre commencée. « Ce n’est pas la peine », se dit-elle » ; fermant alors son buvard elle monta annoncer à la gouvernante et aux domestiques qu’elle partirait ce jour même pour Moscou et commença aussitôt les préparatifs du départ.





XVI





Dans toutes les chambres de la maison de campagne commença alors un incessant va et vient ; tour à tour le portier, le jardinier, les domestiques passaient chargés de bagages. Les armoires et les commodes étaient ouvertes, et deux fois l’on fut obligé d’aller acheter des cordes ; les parquets étaient jonchés de papiers et de vieux journaux ; deux malles, plusieurs sacs, et des plaids empaquetés étaient déposés dans l’antichambre. Le coupé et deux voitures de louage attendaient près du perron. Les soucis du départ avaient fait oublier à Anna son trouble intérieur. Devant la table de son boudoir elle préparait son sac de voyage quand Annouchka attira son attention sur le bruit d’une voiture qui s’approchait. Anna regarda à la fenêtre et aperçut près du perron le courrier d’Alexis Alexandrovitch qui sonnait à la porte d’entrée.

— Va savoir ce qu’il y a, dit-elle ; et, calme, résignée à tout, elle s’assit dans un fauteuil les mains jointes sur les genoux. Le domestique lui apporta un gros paquet dont l’adresse était de la main d’Alexis Alexandrovitch.

— L’huissier a l’ordre d’attendre la réponse, dit-il.

— Bon, répondit Anna ; et dès qu’il fut sorti, d’une main tremblante elle ouvrit l’enveloppe. Une liasse de billets de banque entourée d’une bande cachetée s’échappa du paquet. Elle ouvrit la lettre qu’elle se mit à lire en commençant par la fin : « Toutes les dispositions nécessaires pour votre retour seront prises… j’attache une importance particulière à ce que vous fassiez droit à ma demande… » lisait-elle. Elle alla plus haut, alla jusqu’au bout puis recommença au commencement. La lecture terminée, elle fut saisie d’un frisson glacé et se sentit écrasée par un malheur terrible et inattendu.

Elle qui le matin regrettait ses aveux à son mari et n’avait d’autre désir que de reprendre ses paroles, éprouvait maintenant, en face de cette lettre, qui précisément comblait ses vœux, la sensation d’avoir éprouvé le plus terrible malheur qui soit possible.

« Il a raison ! Il a raison ! » prononça-t-elle. « Naturellement, il a toujours raison. Il est chrétien, il est généreux ! Oh ! que cet homme est vil et méprisable ! Et dire que je suis seule à le comprendre, que jamais personne ne le comprendra en dehors de moi qui suis impuissante même à l’expliquer. On vantera sa religion, sa moralité, son honnêteté, son intelligence, mais personne n’a vu ce que moi j’ai vu. Tout le monde ignore que, pendant huit ans, il a opprimé ma vie, qu’il a étouffé tout ce qui palpitait en moi, que pas une seule fois il ne s’est dit que j’étais une femme vivante et que j’avais besoin d’amour. Personne ne sait qu’il m’offensait à chaque instant et qu’il n’en était que plus content de lui. N’ai-je pas cherché de toutes mes forces à donner une raison d’être à ma vie ; ne me suis-je pas efforcée de l’aimer et, ne pouvant y parvenir, n’ai-je pas reporté toute ma tendresse sur mon fils ? Mais j’en suis venue au point de ne plus pouvoir m’illusionner. Suis-je donc coupable si Dieu m’a faite avec le besoin d’aimer et de vivre ? Et maintenant ? Si encore il me tuait, s’il le tuait, je pourrais comprendre, pardonner, mais non… Comment n’ai-je pas prévu ce qu’il ferait ; pouvait-il agir autrement avec la bassesse de son caractère ? Et c’est lui qui aura raison, c’est moi qui serai une femme perdue et il profitera de cette occasion pour m’abaisser encore davantage »… Des phrases de la lettre lui revenaient à la mémoire :

« … Vous imaginez facilement ce qui vous attendrait vous et votre fils ». « C’est la menace de me prendre mon fils et, sans doute il en a le droit, leur loi est si stupide. Mais ne sais-je pas pourquoi il parle ainsi ? Il ne croit pas à mon affection pour mon fils, peut-être méprise-t-il mon sentiment. Mais il sait que je n’abandonnerai pas mon fils, car sans lui la vie m’est impossible même avec celui que j’aime, et en abandonnant mon fils pour m’enfuir, j’agirais comme la femme la plus basse, la plus infâme. Il sait tout cela et il est convaincu que je n’aurai pas la force d’agir ainsi. »

Elle se rappelait encore cette phrase : « Notre vie doit rester ce qu’elle était ». Cette vie, auparavant, était pleine de souffrances, les derniers temps même elle était devenue terrible, que serait-ce donc maintenant ? Tout cela il le sait. Il sait aussi que je ne puis pas me repentir de ce qui est la raison d’être de ma vie, de mon amour. Il sait que toutes ses exigences ne peuvent aboutir qu’au mensonge et à la fausseté ; mais il cherche à prolonger ma torture, je le connais. Il nage dans le mensonge comme le poisson dans l’eau. Mais, je ne lui ferai pas ce plaisir, non ; je déchirerai ce tissu de mensonges dans lequel il cherche à m’envelopper. Advienne que pourra. Tout est préférable au mensonge et à la fausseté ! Mais que faire ? mon Dieu, mon Dieu ! Y a-t-il jamais eu une femme aussi malheureuse que moi ?… Non, je briserai tout, tout ! » s’écria-t-elle en bondissant et en refoulant ses larmes. Et elle s’approcha de la table pour écrire une autre lettre. Mais au fond de son âme, elle sentait qu’elle était incapable d’aucune résolution, et qu’elle ne pouvait sortir de cette situation quelque fausse et malheureuse qu’elle fût.

Elle s’assit à la table, mais, au lieu d’écrire, elle appuya sa tête sur son bras et se mit à sangloter comme un enfant. Elle pleurait son rêve à jamais envolé, son rêve d’une situation nette et franche. Maintenant, elle le savait d’avance, rien ne serait changé à sa situation, celle-ci même serait plus terrible qu’auparavant. Elle sentait que la place qu’elle occupait dans le monde et qui, le matin, lui semblait si facile à abandonner, lui était plus chère qu’elle ne se l’imaginait et qu’elle ne pouvait se décider à l’échanger contre la position honteuse d’une femme qui a quitté son mari et son fils pour s’enfuir avec un amant ; elle comprenait qu’elle aurait beau faire, elle ne serait pas la plus forte. C’était ainsi ; elle ne connaîtrait jamais l’amour dans la liberté et resterait pour toujours la femme criminelle vivant sous la menace d’une dénonciation, l’épouse infidèle honteusement liée à un homme indépendant mais dont elle ne pourrait jamais partager la vie. Telle était sa conviction ; cependant sa situation lui apparaissait sous un jour si sombre qu’il lui était impossible d’en imaginer le dénouement. Et elle pleurait sans se retenir, comme un enfant puni.

Entendant les pas du domestique, elle se reprit, et pour lui cacher son visage fit semblant d’écrire.

— L’huissier attend la réponse, dit le valet.

— La réponse ? Oui, dit Anna, qu’il attende ; je sonnerai.

« Que puis-je écrire ? pensa-t-elle. Que puis-je décider seule ? Je ne sais quelle résolution prendre ; qui est-ce que j’aime ? » De nouveau, elle sentait qu’en son âme tout se doublait. Saisie de crainte, elle prit le premier prétexte venu pour se distraire. « Il faut que je voie Alexis (c’est ainsi qu’en elle-même elle appelait Vronskï), lui seul peut me tirer d’embarras. J’irai chez Betsy, je le verrai peut-être là-bas », se dit-elle ; elle oubliait que la veille encore, quand elle lui avait dit qu’elle n’irait pas chez la princesse Tverskaïa, il lui avait répondu que dans ce cas il n’irait pas non plus.

Elle s’approcha de la table et écrivit à son mari :





« J’ai reçu votre lettre.

« Anna. »



Puis elle sonna et remit le billet au domestique.

— Nous ne partons plus, dit-elle à Annouchka qui entrait.

— Vraiment, dit celle-ci.

— Non. Cependant, ne déballez pas avant demain. Qu’on garde la voiture, j’irai chez la princesse.

— Quelle robe faut-il préparer ?





XVII





La société conviée pour la partie de croquet à laquelle la princesse Tverskaïa avait invité Anna, devait se composer de deux dames et de leurs admirateurs. Ces deux dames étaient les personnalités les plus en vue d’un nouveau cercle pétersbourgeois surnommé, pour une raison quelconque, « les sept merveilles du monde. » Ces dames appartenaient au plus grand monde, mais à un monde hostile à celui que fréquentait Anna. En outre, le sieur Strémov, un des hommes les plus influents de Pétersbourg, l’admirateur de Lise Merkalova, était, dans le service, l’ennemi d’Alexis Alexandrovitch. Pour toutes ces raisons Anna n’avait pas voulu accepter l’invitation, et c’était à ce refus que faisait allusion le billet de la princesse Tverskaïa. Mais maintenant, dans l’espoir de rencontrer Vronskï, Anna avait décidé d’y aller. Elle arriva la première. Au même instant qu’elle, le valet de Vronskï, ressemblant à un chambellan de la cour, avec ses favoris bien peignés, entrait aussi. Il s’arrêta près de la porte et, se découvrant, la laissa passer. À sa vue, Anna se souvint que Vronskï avait dit la veille qu’il ne viendrait pas. C’était probablement pour s’excuser qu’il envoyait un mot. Pendant qu’elle se débarrassait de son manteau dans l’antichambre, elle entendit le valet dire, en affectant de ne pas prononcer les r, à la manière des chambellans : « De la part du comte à la princesse », et il remit le billet.

Elle eut envie de lui demander où était son maître et de retourner chez elle pour lui écrire de venir la voir ou elle-même d’aller chez lui, mais elle n’en eut pas le temps. La sonnette avait déjà annoncé son arrivée et le valet de la princesse Tverskaïa, faisant demi-tour à la porte d’entrée, attendait qu’elle pénétrât à l’intérieur de l’appartement.

— La princesse est au jardin, on vous annonce de suite. Ne désirez-vous pas venir au jardin ? demanda un second valet dans l’autre pièce.

Elle se sentait aussi indécise, aussi troublée que chez elle ; peut-être même cet état était-il encore aggravé par l’impossibilité où elle se trouvait de rien entreprendre ; elle ne pouvait voir Vronskï et il lui fallait rester ici, dans une société qui lui était totalement étrangère, et dont l’humeur était en contradiction absolue avec la sienne. Mais elle portait une toilette qui, elle le savait, lui allait à merveille, puis elle se croyait moins seule, au milieu de cette habituelle atmosphère d’oisiveté solennelle, aussi se sentait-elle mieux qu’à la maison. Au moins il ne lui était pas nécessaire de s’ingénier à trouver l’emploi de son temps. Elle n’avait qu’à laisser aller les choses d’elles-mêmes. Voyant Betsy venir à sa rencontre, dans une toilette blanche dont l’élégance la frappa, Anna lui sourit comme toujours. La princesse Tverskaïa était accompagnée de Touschevitch et d’une jeune fille, une parente de province, qui, à la grande joie de sa famille, passait l’été chez la fameuse princesse.

L’expression d’Anna avait sans doute quelque chose de particulier, car Betsy lui en fit aussitôt la remarque.

— J’ai mal dormi, répondit Anna en regardant attentivement le valet qui venait à leur rencontre et qui, elle le supposait, portait le billet de Vronskï.

— Comme je suis heureuse que vous soyez venue, dit Betsy. Je suis fatiguée et je voudrais précisément m’installer pour prendre une tasse de thé avant leur arrivée…

Puis s’adressant à Touschevitch :

— Vous ferez bien d’essayer avec Macha le croket ground à l’endroit où l’on a rasé le gazon. Nous aurons le temps de causer ensemble pendant le thé, we’ll have a cosy chat, n’est-ce pas ? poursuivit-elle, se tournant vers Anna avec un sourire, et lui serrant amicalement la main dans laquelle elle tenait son ombrelle.

— D’autant plus que je ne pourrai pas rester longtemps, il faut que j’aille chez la vieille Vrédé ; il y a un siècle que je le lui promets, dit Anna pour qui le mensonge, auparavant si étranger à sa nature, était devenu non seulement une chose simple et naturelle en société, mais presque un plaisir.

Pourquoi disait-elle une chose à laquelle, une minute auparavant, elle ne songeait même pas, elle n’aurait pu l’expliquer. Seule la considération que Vronskï ne venait pas la poussait à se ménager un moyen de se rendre libre afin de tenter de le voir. Mais pourquoi avait-elle nommé précisément mademoiselle Vrédé, la vieille demoiselle d’honneur qu’elle n’avait nullement besoin de voir, elle-même n’aurait pu le dire ; or, il se trouva qu’elle n’eût pu inventer de moyen plus habile pour se ménager un rendez-vous avec Vronskï.

— Non, je ne vous laisserai partir à aucun prix, dit Betsy en fixant le visage d’Anna. Vraiment, si je vous aimais moins, je serais offensée. Vous avez l’air d’avoir peur de vous compromettre en ma société… S’il vous plaît, le thé dans le petit salon, dit-elle au domestique en fermant à demi les yeux, comme elle en avait l’habitude lorsqu’elle donnait des ordres.

Elle prit le billet des mains du valet et le lut.

— Alexis nous fait faux-bond, dit-elle en français. Il écrit qu’il ne peut venir aujourd’hui, ajouta-t-elle du ton le plus naturel et le plus simple, comme si jamais elle n’eût songé que Vronskï pût avoir d’autre importance pour Anna que celle de partenaire au croquet.

Anna n’était pas sans savoir que Betsy était au courant de ses relations avec Vronskï ; néanmoins, lorsqu’il était question de celui-ci dans leur conversation, elle était momentanément convaincue qu’elle ne savait rien.

— Ah ! fit-elle négligemment, semblant n’attacher qu’un intérêt médiocre à cette communication ; et elle continua en souriant :

— Comment votre société peut-elle compromettre quelqu’un ?

Cette façon de dissimuler un secret en jouant avec les mots avait pour Anna, comme en général pour toutes les femmes, un charme tout spécial, et ce n’était pas tant la nécessité de tenir caché son secret ni le but dans lequel elle s’efforcait d’y parvenir qui la séduisait, mais bien le procédé lui-même.

— Je ne peux pas être plus catholique que le pape, dit-elle. Strémov et Lisa Merkalova sont du meilleur monde ! D’ailleurs ils sont reçus partout ; et quant à moi, elle accentua particulièrement le mot moi, je n’ai jamais été ni sévère ni intolérante. À vrai dire, je n’en ai pas le temps.

— Non, mais peut-être ne tenez-vous pas à vous rencontrer avec Strémov ? Qu’il se chicane avec Alexis Alexandrovitch au conseil, ce n’est pas notre affaire ; mais dans le monde, c’est l’homme le plus aimable que je connaisse, et qui plus est, un joueur passionné de croquet. Du reste, vous en jugerez, et vous verrez avec quel esprit il se tire de ce rôle ridicule de vieil amoureux de Lisa. Il est charmant. Vous ne connaissez pas Sapho Stoltz ? C’est le nouveau ton, tout à fait le dernier cri.

Betsy continuait de bavarder et, cependant, à son regard gai, intelligent, Anna sentait qu’elle devinait son embarras et cherchait à l’en tirer.

Toutes deux étaient dans le petit salon.

— Voyons, il faut répondre à Alexis, dit Betsy en s’asseyant devant la table.

Elle écrivit quelques lignes qu’elle mit sous enveloppe.

— Je lui dis qu’il vienne dîner, qu’il manquerait un cavalier pour une de nos invitées. Lisez donc et voyez si mon billet est suffisamment expressif. Excusez-moi, je vous laisse pour un moment ; cachetez la lettre, je vous prie, et envoyez-la, lui dit-elle de la porte. J’ai des ordres à donner.

Sans hésiter un moment, Anna prit la place de Betsy devant le bureau, et, sans prendre connaissance de ce que celle-ci avait écrit, ajouta au bas :

« J’ai absolument besoin de vous voir, trouvez-vous au jardin de Vrédé, à six heures. J’y serai. »

Ceci fait, elle cacheta la lettre, et Betsy, en rentrant, la remit devant elle au domestique.

Pendant le thé qu’on leur servit sur une petite table, dans le petit salon plein de fraîcheur, les deux femmes eurent, en effet, le cosy chat promis par la princesse avant l’arrivée des invités. Elles causaient, en les jugeant, de celles qu’on attendait, et la conversation s’arrêta sur Lisa Merkalova.

— Elle est charmante et m’a toujours été très sympathique, dit Anna.

— Vous avez raison de l’aimer, elle est folle de vous. Hier elle est venue me voir après les courses, elle était au désespoir de ne pas vous rencontrer. Elle dit que vous êtes une véritable héroïne de roman et que si elle était homme, elle ferait des folies pour vous, à quoi Strémov lui réplique qu’elle en fait assez sans cela.

— Mais, expliquez-moi donc une chose que je n’ai jamais pu comprendre, dit Anna après un moment de silence et d’un ton qui montrait clairement qu’elle ne faisait pas une question banale, mais que ce qu’elle demandait avait une réelle importance pour elle. Dites-moi, je vous prie, quels rapports y a-t-il entre elle et le prince Kaloujsky, qu’on appelle Mickha ? Je les ai rarement rencontrés ensemble. Qu’y a-t-il entre eux ?

Betsy sourit des yeux et regarda attentivement Anna.

— C’est un nouveau genre, dit-elle. Toutes l’adoptent et jettent leurs bonnets par-dessus les moulins. Mais il y a manière et manière.

— Oui, mais quelles sont ses relations avec Kaloujsky ?

Betsy, ce qui lui arrivait rarement, fut prise d’un accès de franche hilarité.

— Vous empiétez sur le domaine de la princesse Miagkaïa. C’est une question d’enfant terrible que vous me posez là.

Et Betsy, ne pouvant se retenir, s’abandonnait à ce rire contagieux des gens qui rient rarement.

— Il faut le leur demander, prononça-t-elle en riant aux larmes.

— Non, vous riez ! dit Anna, gagnée aussi malgré elle par cet accès d’hilarité. Mais je n’ai jamais pu comprendre quel était, dans tout cela, le rôle du mari.

— Le rôle du mari ? Le mari de Lisa Merkalova porte toujours son plaid derrière elle et se tient sans cesse prêt à son service. Quel est le fin mot de tout cela ? personne ne veut même le savoir. Il y a certains détails de toilette dont on affecte de ne pas parler dans la bonne société, auxquels même on ne veut pas penser. Il y a, à mon avis, une grande analogie entre ces détails et la question que vous me posez.

— Irez-vous à la fête des Rolandaki ? demanda Anna pour changer la conversation.

— Je ne pense pas, répondit Betsy.

Et, sans regarder son amie, elle se mit à verser le thé parfumé dans de petites tasses transparentes. Elle avança la tasse d’Anna, prit une cigarette qu’elle glissa dans un tube d’argent et l’alluma.

— Voyez-vous, je suis dans une très heureuse situation, commença-t-elle, recouvrant son sérieux et prenant sa tasse à la main ; je comprends votre caractère et celui de Lise. Lise est une de ces natures naïves qui, comme les enfants, ne saisissent pas la différence entre le bien et le mal ; du moins, étant enfant, elle ne la saisissait pas. À présent, elle se rend compte que cette naïveté lui va bien et affecte, par genre, de ne pas comprendre, dit Betsy avec un fin sourire. Du reste, elle a raison, cela lui va. Voyez-vous, une même chose peut être envisagée de façons très différentes : selon qu’on la considère tragiquement ou placidement elle prend les proportions d’une souffrance ou devient un sujet de joie. En ce qui vous concerne, peut-être êtes-vous trop portée à regarder les choses par le côté tragique.

— Comme je voudrais connaître les autres comme je me connais moi-même, dit Anna d’un air pensif et sérieux. Suis-je meilleure ou pire ? À mon avis, je suis pire.

— Enfant terrible ! enfant terrible ! dit Betsy. Mais les voilà.





XVIII





Des pas et une voix d’homme se firent entendre, puis des voix de femmes et des rires, et les invités attendus parurent enfin : c’était Sapho Stoltz accompagnée d’un jeune homme nommé Vaska, dont l’extérieur revêtait une santé florissante ; à n’en pas douter, un régime confortable composé de viandes saignantes, de truffes et de bourgogne, lui avait valu cette apparence de prospérité physique.

Vaska salua les dames, jeta sur elles un regard d’une seconde et pénétra dans le salon derrière Sapho, suivant, comme s’il eût été attaché à elle, la jeune femme qu’il dévorait de ses yeux brillants. Sapho Stoltz était une jolie blonde aux yeux noirs. Elle entra d’une allure décidée, faisant sonner les hauts talons de ses souliers, et secoua d’une mâle et vigoureuse étreinte la main des dames.

Anna, qui n’avait encore jamais rencontré cette nouvelle célébrité, fut frappée de sa beauté ainsi que de l’excentricité excessive de sa toilette et de la hardiesse de ses manières. Elle était coiffée d’un véritable échafaudage de cheveux, les uns vrais, les autres faux, d’une nuance dorée, en sorte que sa tête était à peu près aussi haute que son buste, moulé dans un corsage très décolleté. Ses gestes étaient si accentués qu’à chacun de ses mouvements se dessinaient les formes de ses genoux et de ses cuisses.

Betsy se hâta de la présenter à Anna.

— Imaginez-vous que nous avons failli écraser deux soldats, se mit-elle aussitôt à raconter, accompagnant son sourire d’un clignement d’yeux et repoussant du pied la queue de sa robe. J’étais en voiture avec Vaska… Au fait, vous ne le connaissez pas ; elle désigna alors le jeune homme par son nom de famille, en rougissant et riant tout à la fois de s’être oubliée à l’appeler Vaska devant une étrangère. Le jeune homme salua de nouveau Anna, mais sans rien lui dire. S’adressant alors à Sapho :

— Vous avez perdu votre pari, nous sommes arrivés les premiers. Payez, dit-il en souriant.

Sapho répondit, plus gaiement encore :

— Pas maintenant.

— Soit, vous me paierez plus tard.

— Bon ! bon ! Mais, s’écria-t-elle tout à coup, s’adressant à la maîtresse de maison. Je suis bonne… j’ai tout à fait oublié. Je vous ai amené un hôte. Le voici.

Cet hôte inattendu qu’amenait Sapho et qu’elle oubliait de présenter, avait cependant une telle importance que, malgré sa jeunesse, les deux dames se levèrent pour le saluer.

C’était un nouvel admirateur de Sapho, qu’à l’exemple de Vaska il ne quittait pas d’une semelle.

Bientôt arrivèrent le prince Kaloujsky en compagnie de Strémov et de Lisa Merkalova. Celle-ci, brune et maigre, avait le type oriental, l’air nonchalant et des yeux charmants, que tout le monde disait impénétrables. Sa toilette de teinte sombre, qui aussitôt attira l’attention et causa l’admiration d’Anna, était en parfaite harmonie avec son genre de beauté. Autant Sapho était brusque et vive, autant Lisa, au contraire, était souple et langoureuse.

De l’avis d’Anna, Lisa était beaucoup plus séduisante. Betsy, en parlant d’elle, lui avait dit qu’elle posait à l’enfant innocent, mais aussitôt qu’elle la vit, elle se rendit compte que ce reproche était injustifié. À la vérité, elle était bien réellement une femme naïve et jolie, mais elle était charmante et à coup sûr irresponsable. Au demeurant, ses manières ne valaient guère mieux que celles de Sapho ; comme celle-ci, en effet, elle était flanquée de deux admirateurs, l’un jeune, l’autre vieux, qui la dévoraient des yeux ; néanmoins, il y avait en elle quelque chose qui marquait sa supériorité sur son entourage : ce je ne sais quoi qui différencie l’éclat du diamant de celui des pierres fausses. Cet éclat rayonnait dans ses yeux charmants et vraiment impénétrables. Le regard fatigué en même temps que passionné de ses yeux cerclés de bistre, frappait par son absolue franchise. Quiconque regardait ses yeux pouvait s’imaginer la connaître entièrement, et la connaître, c’était l’aimer.

Lorsqu’elle aperçut Anna, un joyeux sourire s’épanouit soudain sur son visage.

— Ah ! comme je suis heureuse de vous rencontrer, dit la jeune femme en s’approchant d’elle. Hier, aux courses, j’ai voulu vous joindre, mais vous étiez déjà partie. Je désirais tant vous voir, précisément hier. N’est-ce pas que c’était horrible ? poursuivit-elle en regardant Anna ; et l’éclat de ses yeux semblait découvrir toute son âme.

— Oui, je n’aurais jamais cru que ce spectacle pût être aussi émouvant, répondit Anna en rougissant.

À ce moment, toute la société se leva pour aller au jardin.

— Moi, je n’irai pas, dit Lisa en souriant ; et s’asseyant près d’Anna : Vous non plus, n’est-ce pas ? Quel plaisir peut-on trouver à jouer au croquet !

— Pourtant, j’aime assez cela, dit Anna.

— Dites-moi, comment faites-vous pour ne pas vous ennuyer ? Rien qu’à vous regarder on se sent joyeux. Vous vivez, vous ; moi, je m’ennuie.

— Vous ennuyer, vous ! Mais c’est impossible ! Votre maison passe pour la plus gaie de Pétersbourg.

— Peut-être s’ennuie-t-on encore davantage hors de notre cercle ; quant à moi, loin de m’amuser, je m’ennuie mortellement.

Sapho alluma une cigarette, et, fidèlement escortée des deux jeunes gens, se rendit au jardin. Betsy et Strémov restèrent à prendre le thé.

— Comment se fait-il que vous vous ennuyiez ? dit Betsy. Sapho vient à l’instant de nous dire que votre réception d’hier était des plus gaies.

— Dieu ! que je me suis ennuyée ! dit Lisa Merkalova. On s’est en effet réuni chez moi, après les courses, mais que ces réceptions sont banales et monotones. Toute la soirée nous sommes restés assis sur les divans. Le beau plaisir, vraiment ? Non, je vous en prie, dites-moi comment vous faites pour ne pas vous ennuyer, demanda-t-elle de nouveau à Anna. Il suffit de jeter un regard sur vous pour se dire : cette femme a sans doute ses soucis comme tout le monde, mais, à coup sûr, elle ne s’ennuie pas. Dites, comment faites-vous ?

— Mais je ne fais rien, répondit Anna, émue de cette insistance.

— C’est le meilleur moyen, intervint Strémov. Ce dernier était un homme d’une cinquantaine d’années, grisonnant, mais encore vert ; bien que laid, son visage était original et intelligent. Lisa Merkalova était la nièce de sa femme et il passait avec elle tous ses moments de loisir. Il était, dans le service, l’adversaire d’Alexis Alexandrovitch, mais en homme intelligent, il affectait, en recontrant Anna dans le monde, de se montrer particulièrement courtois avec elle.

— Ne rien faire, dit-il en souriant finement, est bien le meilleur moyen. Je vous l’ai dit depuis longtemps, poursuivit-il, s’adressant à Lisa Merkalova, le plus sûr moyen de ne pas s’ennuyer, c’est de ne pas penser qu’on s’ennuiera ; de même que si l’on souffre d’insomnie, il ne faut pas avoir l’idée qu’on ne dormira pas. C’est ce qu’Anna Arkadievna vient à l’instant de vous dire.

— Certes, je serais ravie d’avoir réellement dit cela, car c’est non seulement spirituel, mais absolument vrai, répondit Anna en souriant.

— Non, expliquez-moi pourquoi l’on éprouve autant de difficulté ou pour s’endormir ou pour ne pas s’ennuyer ?

— Pour s’endormir, il faut travailler, et pour s’amuser, c’est aussi nécessaire.

— Mais à quoi bon travailler, puisque mon travail n’est utile à personne ? Faut-il faire semblant ? Je ne sais pas… je ne veux pas…

— Vous êtes incorrigible, dit Strémov sans la regarder, et, de nouveau, il s’adressa à Anna.

Il avait rarement l’occasion de la rencontrer, aussi ne pouvait-il guère lui dire que des banalités : il lui parla de son retour à Pétersbourg, de l’affection que la comtesse Lydie Ivanovna avait pour elle ; mais malgré le tour banal de la conversation, il était évident qu’il faisait tous ses efforts pour lui être agréable tout en lui témoignant son plus profond respect.

Toustchevitch vint dire que la société attendait les joueurs de croquet.

— Non, ne partez pas, je vous en prie, dit Lisa Merkalova, apprenant que l’intention d’Anna était de s’en aller.

Strémov se joignit à elle.

— Le contraste sera trop grand, dit-il, entre la société d’ici et celle de la vieille demoiselle Vrédé. En outre, vous ne serez pour elle qu’un prétexte à médisances, tandis qu’ici votre présence éveille les sentiments les plus opposés.

Anna resta un moment indécise. Les paroles flatteuses de cet homme intelligent, la sympathie naïve et enfantine que lui témoignait Lisa Merkalova, tout ce milieu mondain dans lequel elle se sentait si à l’aise, tout cela lui semblait si simple auprès de ce qui l’attendait, qu’elle eut un instant d’hésitation.

« Faut-il rester, se dit-elle, et reculer encore le moment pénible de l’explication ? » Mais aussitôt elle se rappela ce qui l’attendait une fois qu’elle se trouverait seule à la maison, si elle ne se décidait pas à prendre un parti quelconque. Elle se revit, comme le matin, prête à s’arracher les cheveux à pleines mains, et ce souvenir lui parut tellement pénible qu’elle dit adieu et partit.





XIX





Malgré sa vie mondaine et frivole en apparence, Vronskï détestait le désordre. Dans sa jeunesse, étant au corps des pages, il se trouva un jour endetté, voulut emprunter de l’argent et essuya un refus ; depuis lors, il s’était toujours arrangé pour éviter de se trouver en pareille posture. Dans ce but, quatre ou cinq fois par an, selon les circonstances, il mettait de l’ordre dans ses affaires ; il appelait cela faire ses comptes ou sa lessive.

Le lendemain des courses, Vronskï s’éveilla tard et sans se raser ni prendre son bain, il endossa un costume de treillis, puis, installant sur sa table son argent, ses comptes et ses papiers, il se mit au travail. Petritzkï savait par expérience que dans ces circonstances-là son ami était de mauvaise humeur, aussi dès qu’en s’éveillant il l’aperçut devant la table, il s’habilla sans bruit et sortit pour ne pas le déranger.

Tout homme dont l’existence comporte quelque complication, s’imagine volontiers qu’il est le seul qui soit obligé de faire face à ces difficultés ; il ne pense pas que les autres sont en butte à des embarras aussi complexes que ceux dont lui-même déplore la rencontre. Tel était l’état d’esprit de Vronskï ; celui ci en effet était persuadé, et cette conviction, bien qu’assez juste, n’était pas exempte d’une certaine pointe d’orgueil, que tout autre, à sa place, se serait égaré depuis longtemps pour sombrer finalement sur les écueils d’une situation aussi embrouillée. Cependant il sentait le moment opportun pour faire ses comptes et tirer au clair sa situation.

Il s’attaqua d’abord à la question d’argent, la jugeant plus facile. Il transcrivit de sa petite écriture fine, sur une feuille de papier, tout ce qu’il devait, il en fit le compte et se trouva débiteur de dix-sept mille et quelques centaines de roubles, qu’il laissa de côté pour avoir un chiffre rond. Ayant totalisé d’autre part son argent liquide et son carnet de chèques, il se rendit compte qu’il disposait, à l’heure actuelle, de dix-huit cents roubles ; or, jusqu’au nouvel an, il ne prévoyait pas de rentrées. Il se mit alors à étudier attentivement ses dettes qu’il transcrivit en les classant en trois catégories. Dans la première il plaça les plus pressantes, celles qu’il fallait se tenir prêt à payer au premier avis, celles en un mot qu’il ne pourrait remettre lorsqu’on en exigerait le paiement. Ces dettes s’élevaient à près de quatre mille roubles, dont quinze cents pour le cheval et deux mille cinq cents dont il s’était porté garant pour un jeune camarade nommé Vinievski, lequel avait perdu cette somme en jouant avec un escroc. Vronskï avait offert de payer sur-le-champ (il disposait alors des fonds nécessaires), mais Vinievskï et Iachvine avaient insisté pour se libérer eux-mêmes, alléguant que Vronskï n’ayant même pas joué, ne pouvait être responsable. Tout cela était fort bien, en vérité, néanmoins Vronskï ne s’illusionnait pas, il savait que pour cette vilaine histoire, à laquelle il n’avait participé qu’à titre de répondant de Vinievski, il devait avoir sous la main deux mille cinq cents roubles ; il pourrait ainsi, en cas de réclamation, les jeter au grec qui les avait escroqués et du même coup se débarrasser de lui. Ainsi, pour cette catégorie, la plus urgente, il lui fallait quatre mille roubles. Les dettes de la deuxième catégorie se montaient à huit mille roubles ; c’étaient de beaucoup les plus importantes. Elles avaient trait aux dépenses de l’écurie : approvisionnement d’avoine et de foin, appointements de l’Anglais, fournitures du sellier, etc. De ce côté encore il fallait distribuer deux mille roubles pour être à peu près tranquille. La dernière catégorie comprenait les notes des fournisseurs, de l’hôtel, du tailleur ; celles-ci pouvaient attendre. Il lui fallait donc immédiatement environ six mille roubles ; or, il n’en avait pas dix-huit cents.

Pour un homme à qui l’on attribuait un revenu de cent mille roubles, il semblait que ce dût être un jeu que de réunir une pareille somme ; mais en réalité la situation était bien différente : Vronskï était loin d’avoir ces cent mille roubles. La grosse fortune de son père, qui représentait une rente annuelle de deux cent mille roubles, était indivise entre les deux frères. Quand le frère aîné, criblé de dettes, avait épousé Varia Tchirkova, fille du décembriste, qui n’avait aucune fortune, Alexis avait abandonné à son frère tous les revenus des propriétés paternelles, ne se réservant de ce fait qu’un revenu de vingt-cinq mille roubles par an. Il avait alors dit à son frère que cette somme lui suffirait amplement jusqu’à ce qu’il se mariât, ce qui probablement n’arriverait jamais. Et celui-ci qui commandait l’un des régiments les plus brillants et qui venait précisément de se marier, ne put refuser ce cadeau. Sa mère, sur sa fortune personnelle, donnait à Alexis un supplément de vingt mille roubles et le jeune homme dépensait le tout. Or, ces derniers temps, la vieille comtesse, mécontentée par sa liaison et son brusque départ de Moscou, avait cessé de lui envoyer de l’argent et en conséquence, Vronskï, habitué depuis quelque temps à vivre sur le pied de quarante-cinq mille roubles par an, s’était vu réduit à son revenu de vingt-cinq mille roubles, d’où le déficit. Recourir à sa mère, il n’y pouvait songer : sa dernière lettre, qu’il avait reçue la veille, l’avait particulièrement irrité ; elle était prête à tous les sacrifices, y disait-elle, dans le but de favoriser son succès dans le monde et son avancement, mais s’il persistait à scandaliser toute la bonne société, il ne devait, en aucune façon, compter sur elle. Ce procédé, qui consistait à le prendre par l’argent, l’offensait particulièrement ; aussi se sentait-il plus refroidi que jamais à son endroit. Cependant il ne pouvait revenir sur la généreuse décision qu’il avait prise à l’égard de son frère, bien que dans les circonstances présentes et en raison de sa liaison avec madame Karénine, il commençât à entrevoir que ce don généreux avait été fait à la légère et que tout en étant célibataire, il pouvait avoir besoin d’un revenu de cent mille roubles. Mais il était impossible de revenir là-dessus. Il lui suffisait de penser à la femme de son frère, de se souvenir que cette bonne et charmante Varia ne manquait jamais l’occasion de lui dire qu’elle n’oubliait pas sa générosité et savait l’apprécier, pour comprendre l’impossibilité dans laquelle il se trouvait de reprendre la parole donnée. Cette perspective lui semblait aussi inadmissible que celle de battre une femme, de voler ou de mentir. Un seul moyen lui restait, et c’est sans la moindre hésitation qu’il décida d’y recourir : il lui fallait, chose facile en somme, emprunter dix mille roubles chez un usurier, réduire ensuite ses dépenses, enfin vendre son écurie de courses. Cette décision une fois prise, Vronskï écrivit aussitôt un mot à M. Rolandaki, qui, plusieurs fois, lui avait fait des propositions pour l’achat de ses chevaux ; puis il envoya chercher l’Anglais et l’usurier, et fit une répartition de l’argent qui lui restait. Ses affaires ainsi réglées, il écrivit à sa mère un mot très froid ; il tira alors de son portefeuille trois billets d’Anna qu’il relut, et qu’ensuite il brûla puis, se souvenant de leur conversation de la veille, il devint pensif.





XX





Vronskï avait organisé son existence de la façon la plus heureuse : il s’était composé, pour son usage personnel, un code de lois qui définissait nettement ce qu’il fallait faire et ne pas faire. À vrai dire, ce code n’embrassait qu’un cercle peu étendu, mais en revanche ses lois étaient si explicitement définies, que sans jamais s’en écarter il n’avait, en quelque circonstance que ce fût, aucune hésitation. Ce code lui prescrivait en effet : qu’on doit acquitter une dette contractée envers un joueur indélicat, mais qu’il n’est pas nécessaire de solder la note de son tailleur ; que le mensonge défendu envers les hommes est permis au contraire envers les femmes ; qu’on ne doit tromper personne hormis un mari ; qu’une offense ne se pardonne pas, mais que l’insulte est permise, etc. Toutes ces lois n’étaient peut-être pas conformes à la raison ni à la morale, elles étaient néanmoins fermement établies et, en les observant, Vronskï y gagnait la tranquillité et se sentait le droit de porter haut la tête. Mais les derniers temps, ses relations avec Anna l’incitèrent à s’apercevoir qu’il y avait dans son code quelques lacunes et il entrevit dans l’avenir des difficultés et des doutes, en présence desquels il ne saurait quel parti adopter.

Jusqu’à présent ses rapports avec Anna et son mari lui paraissaient simples et naturels ; ils étaient nettement et clairement définis par des principes dont il s’était fait une règle de conduite. Une femme honnête lui avait donné son amour, lui l’aimait en retour, la jugeant aussi estimable, sinon plus encore, que ne l’aurait été une épouse légitime. Il se serait laissé couper la main plutôt que de prononcer un mot ou de faire une allusion capables non seulement de l’offenser, mais encore de porter l’atteinte la plus légère au respect qu’il lui devait en sa qualité de femme.

Ses rapports envers la société étaient aussi clairement déterminés : il accordait à tout le monde le droit de connaître sa liaison avec Anna, ou tout au moins de la soupçonner, mais non celui d’en parler, résolu à fermer la bouche aux indiscrets ; il ne se dissimulait pas qu’il avait causé lui-même le déshonneur de cette femme qu’il aimait, mais il n’aurait pas supporté qu’en raison même de sa déchéance, quelqu’un s’arrogeât le droit de lui manquer de respect.

Vis-à-vis du mari, sa position était plus nette encore ; du moment qu’Anna l’avait aimé, il se croyait un droit imprescriptible sur elle, considérant le mari comme un être inutile et gênant ; certes il sentait combien était ridicule la situation de cet homme, mais il n’y pouvait rien. Le seul droit qu’il lui reconnaissait était d’exiger une réparation par les armes, exigence à laquelle d’ores et déjà il était tout disposé à se soumettre.

Cependant, les derniers temps avaient surgi entre les amants de nouveaux liens moraux, dont l’imprécision même n’était pas sans effrayer Vronskï. La veille, Anna lui avait appris qu’elle était enceinte, et il sentait que cette révélation devait l’inciter à prendre une résolution quelconque, mais rien dans son code personnel ne s’appliquait exactement à cette circonstance. Il fut donc pris à l’improviste et, au premier moment, quand elle lui avoua sa position, il lui sembla qu’il était d’une absolue nécessité pour elle d’abandonner son mari. Il lui fit part de cette opinion. Pourtant, après réflexion, la réalisation de ce vœu de la première heure ne lui semblait plus aussi désirable, mais il n’osait se l’avouer à lui-même, craignant de découvrir que cette nouvelle manière de voir lui était suggérée par l’égoïsme.

« Lui faire quitter son mari, se disait-il, c’est unir sa vie à la mienne. Y suis-je préparé ? Comment fuir tous deux sans argent ? Admettons même que je puisse m’en procurer… Pourrais-je m’en aller avec elle ? Ne suis-je pas lié par le service ? Aucune hésitation n’est possible ; en lui faisant cette proposition, je dois me tenir prêt à me procurer l’argent nécessaire et à donner ma démission. »

Tout en réfléchissant et en envisageant l’alternative de démissionner ou de rester au service, il sentait s’éveiller en lui un autre sentiment qu’il était seul à connaître et qui était peut-être celui qui exerçait sur sa vie la principale influence.

L’ambition avait été le rêve de son enfance et de sa jeunesse, et même à l’heure actuelle, bien qu’il ne voulût pas en convenir, ce sentiment était de force à contrebalancer son amour.

Ses premiers pas dans le monde et dans la carrière militaire avaient été heureux ; cependant, deux ans auparavant, il avait commis une forte maladresse : dans le but d’afficher son indépendance, il avait refusé l’avancement qu’on lui proposait, espérant se faire valoir par cette attitude. Loin d’en tirer quelque profit, il ne réussit qu’à se faire passer pour un prétentieux et ceux-là même qui lui avaient porté quelque intérêt, l’abandonnèrent ; bon gré mal gré il garda donc sa réputation d’indépendant. Il sut faire contre mauvaise fortune bon cœur, il ne parut en vouloir à personne, ne se montra nullement offensé et sembla n’ambitionner que la liberté de s’amuser en paix. En réalité, depuis une année, c’est-à-dire depuis son départ de Moscou, il avait cessé de s’amuser. Il comprenait qu’il cessait d’être l’homme indépendant dont la puissance d’action n’est limitée que par la volonté. Ce rôle s’effacait peu à peu, et dépouillé de cette auréole, il apparaissait aux yeux du monde comme un incapable dont tout le mérite se bornait à être un brave et honnête garçon.

Sa liaison avec madame Karénine, qui avait fait beaucoup de bruit et attiré l’attention générale, par le nouvel éclat qu’elle lui donnait, avait momentanément calmé sa fièvre d’ambition. Mais depuis une semaine, elle le brûlait avec une nouvelle ardeur. Son ami d’enfance, Serpoukhovskoï, qui appartenait au même monde que lui, son camarade de promotion, son condisciple au corps des cadets, où ils rivalisaient dans les études et les exercices physiques, le compagnon qui avait partagé ses aventures et ses rêves ambitieux, revenait d’Asie Centrale, où il avait gagné deux grades et une distinction rarement conférée aux généraux si jeunes. À peine était-il rentré à Pétersbourg que tout le monde parlait de lui ; on le considérait unanimement comme un astre de première grandeur apparaissant à l’horizon. Bien que du même âge que Vronskï, dont il était le camarade, il était général et sur le point d’être promu à un poste important.

Auprès de lui, Vronskï, tout indépendant et brillant qu’il était et malgré qu’il fut aimé d’une femme charmante, n’était qu’un simple capitaine auquel on laissait la liberté de rester indépendant tout à son aise.

« Certes, se disait-il, je ne suis pas jaloux du succès de Serpoukhovskoï, néanmoins, son avancement me prouve qu’il suffit d’attendre et qu’un homme comme moi peut faire rapidement son chemin. Il y a seulement trois ans, il en était au même point que moi. En donnant ma démission, je brûle mes vaisseaux ; en restant au contraire au service, je ne perds rien. D’ailleurs ne m’a-t-elle pas dit qu’elle ne voulait rien changer à sa situation ? Et possédant son amour, puis-je envier le sort de Serpoukhovskoï ! »

Tout en tortillant lentement ses moustaches, il quitta la table et fit le tour de la chambre. Ses yeux brillaient d’un éclat particulier ; il se sentait l’esprit net, calme et joyeux, résultat habituel de la mise à jour de ses affaires. Satisfait d’y voir clair dans son esprit comme dans ses comptes, il se rasa, s’habilla, prit un bain froid et se disposa à sortir.





XXI





— Justement, je venais te chercher, dit Petritzkï. Ta lessive a duré bien longtemps, aujourd’hui. As-tu terminé ?

— C’est fini, lui répondit Vronskï, le regard souriant.

Tout en parlant, il tiraillait doucement les bouts de ses moustaches, comme s’il eût craint, d’un mouvement trop brusque ou trop vif, de détruire l’ordre qu’il avait si péniblement mis dans ses affaires.

— Ce travail te réussit toujours à l’égal d’un bain, dit Petritzkï. Je viens de chez Gritzka (c’était le nom qu’il donnait au commandant de leur régiment). On t’attend là-bas.

Vronskï regardait son camarade, sans répondre, pensant à tout autre chose.

— Ah ! c’est donc chez lui cette musique ? dit-il ; — les échos lointains de polkas et de valses parvenaient en effet jusqu’à eux. — En quel honneur cette fête ?

— Pour l’arrivée de Serpoukhovskoï.

— Ah ! dit Vronskï, je ne savais pas.

Ses yeux brillèrent d’un éclat plus vif.

Ayant pris ou plutôt s’étant imposé la résolution de sacrifier son ambition au bonheur que lui procurait son amour, Vronskï ne pouvait se montrer jaloux de Serpoukhovskoï, ni lui en vouloir de n’être pas venu tout d’abord chez lui ; en somme, c’était un bon camarade et il était heureux de le revoir.

— Vraiment, j’en suis très heureux, ajouta-t-il.

Le colonel Démine occupait une grande maison de campagne. Au moment où ils arrivèrent, toute la société se trouvait sur le balcon, très large, du premier étage. Dans la cour, Vronskï remarqua tout d’abord les chanteurs en costumes de treillis, réunis autour d’un petit fût d’eau-de-vie, puis le colonel, un homme à la puissante carrure et au teint réjoui, qui se tenait au milieu du cercle des officiers. Il était sur les premières marches de la terrasse et d’une voix qui dominait l’orchestre en train de jouer un quadrille d’Offenbach, il donnait, en agitant les mains, des ordres à un groupe de soldats, qui se tenait un peu en côté. Quelques soldats, le vaguemestre et plusieurs sous-officiers, s’approchèrent de la terrasse en même temps que Vronskï. Le colonel, qui était retourné à table, revint sur le perron, une coupe à la main, et porta ce toast :

— À la santé de notre ancien camarade, le valeureux général, prince Serpoukhovskoï. Hourra !

Serpoukhovskoï, tenant également une coupe, s’avança derrière le colonel.

— Tu rajeunis tous les jours, Bondarenko, dit-il, s’adressant à un soldat qui, le teint coloré, se trouvait devant lui.

Vronskï n’avait pas vu Serpoukhovskoï depuis trois ans. Son allure lui sembla plus martiale, sans doute à cause de ses favoris qu’il avait laissé pousser, toutefois il était toujours aussi élégant ; au reste, c’était moins sa beauté que la douceur et la noblesse de son visage ou la majesté de sa stature que l’on admirait en lui.

Une seule transformation frappa Vronskï, c’était l’apparition de ce sourire plein de douceur qui se fixe invariablement sur le visage de tout homme que le succès favorise et qui devient un objet d’admiration pour tout le monde. Vronskï avait déjà eu l’occasion de constater sur d’autres visages cette expression qu’il remarquait ce jour-là sur celui de Serpoukhovskoï.

Comme il descendait le perron, Serpoukhovskoï aperçut Vronskï. Un sourire joyeux éclaira son visage. Il fit un signe de tête à son ami, leva sa coupe en lui envoyant un salut, voulant par là lui faire comprendre qu’il devait d’abord s’approcher du vaguemestre qui, dans une attitude respectueuse, se préparait déjà à recevoir l’accolade.

— Eh bien ! le voilà ! s’écria le colonel. Et Iachvine prétendait que tu étais dans les humeurs noires !

Serpoukhovskoï donna l’accolade au brave vaguemestre, et essuyant sa bouche avec son mouchoir, s’approcha de Vronskï.

— Comme je suis heureux ! dit-il en lui serrant la main et l’entraînant à l’écart.

— Occupez-vous de lui ; cria le colonel à Iachvine en désignant Vronskï ; et il descendit vers les soldats.

— Pourquoi n’es-tu pas venu aux courses, hier ? Je comptais t’y rencontrer, dit Vronskï en regardant Serpoukhovskoï.

— J’y suis allé, mais fort tard, dit-il ; puis, s’adressant à un aide de camp :

— Yeuillez partager cela entre les soldats.

Il tira hâtivement de sa poche trois billets de cent roubles qu’il remit en rougissant à l’officier.

— Vronskï, désires-tu boire ou manger ? demanda Iachvine. Hé ! donnez donc quelque chose à manger au comte. Tiens, bois cela, en attendant.

La fête se prolongea longtemps chez le colonel : on but beaucoup. On porta en triomphe Serpoukhovskoï et le colonel. Après quoi, ce dernier et Petritzkï dansèrent devant les chanteurs. Puis le colonel, se sentant un peu las, s’assit sur un banc, dans la cour, et entama avec Iachvine une conversation tendant à prouver la supériorité de la Russie sur la Prusse, notamment dans les charges de cavalerie ; la gaieté s’apaisa pour un moment. Serpoukhovskoï entra dans la maison et alla se laver les mains dans le cabinet de toilette. Il y trouva Vronskï. Celui-ci, s’étant débarrassé de son uniforme de coutil, se versait de l’eau sur la tête et sur le cou et sa peau rougissait sous la friction de sa main. Ayant terminé ses ablutions, Vronskï s’assit près de Serpoukhovskoï, sur un petit divan, et la conversation prit un tour intéressant pour tous deux.

— Je n’ai jamais cessé, grâce à ma femme, d’être au courant de tes affaires, dit Serpoukhovskoï. Je suis très heureux que tu l’aies vue souvent.

— Elle est très amie avec Varia, et ce sont les seules femmes de Pétersbourg avec qui j’aie du plaisir à me trouver, répondit en souriant Vronskï.

L’agréable sujet sur lequel il prévoyait que la conversation allait s’engager, était en réalité la cause de ce sourire.

— Les seules ? demanda Serpoukhovskoï, en souriant également.

— Oui, répondit Vronskï ; de mon côté je n’ai pas manqué de nouvelles de toi, mais ce n’est pas ta femme qui me les fournissait ; j’ai été très heureux de tes succès, cependant ce n’était pas pour me surprendre ; j’attendais même davantage de toi.

Serpoukhovskoï parut satisfait. Cette opinion, évidemment, lui était agréable, et il ne trouvait pas nécessaire de s’en cacher.

— Pour ma part, j’avoue franchement que j’ai surpassé mes espérances ; mais je suis heureux, très heureux : je suis ambitieux, c’est mon faible, pourquoi ne le pas dire ?

— Tu ne l’avouerais peut-être pas si tu avais moins de succès.

— Je ne pense pas, dit Serpoukhovskoï en souriant de nouveau. Je n’irai pas jusqu’à prétendre que c’est l’unique raison d’être de l’existence, néanmoins, je reconnais que sans cela la vie serait fastidieuse. Je me trompe peut-être, je crois pourtant pouvoir dire que je suis doué d’aptitudes spéciales pour le genre d’activité que je me suis choisi et que le pouvoir entre mes mains, quel qu’il soit, sera mieux placé qu’entre celles de beaucoup de personnes que je connais ; c’est pourquoi je me sens d’autant plus heureux que je me vois plus proche du pouvoir, dit Serpoukhovskoï, et il était aisé de s’apercevoir qu’il avait conscience de sa valeur.

— Ce que tu dis là peut être vrai pour toi mais non pour tout le monde. J’étais de ton avis autrefois, mais depuis j’ai vécu et j’ai acquis la certitude qu’il y a autre chose dans la vie.

— Nous y voilà ! fit en riant Serpoukhovskoï. Je t’ai déjà dit que j’avais entendu parler de toi ; j’ai donc eu connaissance de ton refus… Certes, je suis loin de te désapprouver, mais il est des façons d’agir, et si je juge ton acte bon au fond, j’en condamne d’autre part la mauvaise exécution.

— Ce qui est fait est fait. Vois-tu ? Je n’ai pas coutume de regretter mes actes. Et, somme toute, je m’en trouve très bien.

— Pour l’instant, je n’en doute pas ; mais tout a une fin. Je ne parle pas de ton frère… C’est un bon enfant, comme notre hôte, du reste. L’entends-tu ? ajouta-t-il ; on percevait à ce moment de joyeux hourras ! Il est gai. Il s’amuse, mais il te faut autre chose à toi.

— Je ne dis pas le contraire.

— En outre, des hommes comme toi sont nécessaires…

— À qui ?

— Tu le demandes ? Mais à la société, à la Russie. La Russie a besoin d’hommes, il lui faut un parti, autrement tout ira de mal en pire.

— Que veux-tu dire ? Le parti de Barténiev contre les communistes russes ?

— Non, dit Serpoukhovskoï avec une grimace de dépit à l’idée qu’on pût le soupçonner d’une bêtise pareille. Tout cela, c’est une blague. Cela a toujours été et sera toujours ainsi. Au fond il n’y a pas de communistes, mais bien des hommes qui ont besoin d’inventer des intrigues et d’imaginer un parti dangereux. C’est vieux jeu. Non, à l’heure présente, la Russie a besoin d’un parti d’hommes indépendants comme toi et moi.

— Mais pourquoi ? — Ici Vronskï cita les noms de quelques personnalités en vue. — Pourquoi, poursuivit-il, ceux-là ne sont-ils pas indépendants ?

— Mais parce qu’ils n’ont pas ou n’avaient pas dès leur naissance l’indépendance inhérente à la fortune. Il leur a manqué de naître comme nous près du soleil. Ceux-là, on peut les acheter avec de l’argent ou avec des honneurs ; pour se maintenir ils ont besoin d’inventer une opinion, et cette opinion à laquelle eux-mêmes ne croient pas, cette opinion pernicieuse au premier chef est en réalité leur seul moyen d’existence. C’est par elle qu’ils obtiennent d’être logés et payés par l’État. Cela n’est pas plus fin que cela, quand on regarde bien dans leur jeu. Il se peut que je sois pire ou plus bête qu’eux, bien que je ne voie pas trop pourquoi ; nous n’en avons pas moins toi et moi, une énorme supériorité sur ces gens-là : c’est qu’il est infiniment plus difficile de nous acheter. Et de pareils hommes sont plus nécessaires que jamais.

Vronskï écoutait attentivement son ami, mais le sens même des paroles l’intéressait moins que la portée des vues de Serpoukhovskoï. Ce dernier se voyait déjà en train de lutter contre le pouvoir et il se sentait à l’avance, dans ce milieu, des sympathies et des antipathies ; pour Vronskï, au contraire, rien n’existait au-delà des intérêts de son escadron. À vrai dire il reconnaissait à Serpoukhovskoï une grande capacité de réflexion et une remarquable subtilité de compréhension ; il admirait également son esprit et son éloquence, qualités si rares dans leur milieu, et, quelque honte qu’il en éprouvât, il n’était pas sans en ressentir un sentiment d’envie.

— Oui, mais il me manque pour cela la chose principale, répondit-il, il me manque l’amour du pouvoir. Je l’ai eu autrefois mais maintenant c’est bien fini.

— Permets-moi de te dire qu’il n’en est rien, dit Serpoukhovskoï en souriant.

— Non, c’est vrai, c’est très vrai ! Pour le moment, du moins, à parler franchement.

— Que ce soit vrai pour le moment, cela est possible ; mais pour le moment ne veut pas dire toujours.

— Peut-être.

— Tu dis peut-être, continua Serpoukhovskoï, comme s’il devinait ses pensées, et moi je dis sûrement. Au reste c’est pour cela que je voulais te voir. Tu as agi comme il fallait, et je suis le premier à t’approuver, mais tu ne dois pas t’entêter. Donne-moi seulement carte blanche. Je ne t’offre pas ma protection… Cependant pourquoi ne le ferais-je pas ? Ne m’as-tu pas souvent protégé, toi ? Et notre amitié ne doit-elle pas être au-dessus de cela ? Oui, reprit-il avec une tendresse presque féminine, en lui souriant, donne-moi carte blanche, sors du régiment et je t’entraînerai sans que tu t’en aperçoives.

— Mais comprends donc que je n’ai besoin de rien hormis d’une seule chose : ne rien changer à ma situation présente, dit Vronskï.

Serpoukhovskoï se leva et vint se placer en face de lui.

— Ne rien changer à ta situation présente, je comprends ce que tu entends par là, mais écoute-moi, nous sommes du même âge, peut-être as-tu connu plus de femmes que moi — le léger sourire qui s’esquissait sur le visage de Serpoukhovskoï prévenait Vronskï qu’il ne devait pas appréhender la façon dont il toucherait le point sensible — mais je suis marié, moi, or j’affirme, et du reste quelqu’un l’a dit, que celui qui possède une femme et qui l’aime vraiment, connaît mieux la femme que celui qui en a possédé des milliers…

— Nous venons tout de suite ! cria Vronskï à un officier qui entrait dans la chambre pour les prévenir que le colonel les appelait.

Vronskï était maintenant curieux d’entendre Serpoukhovskoï et de voir où il voulait en venir.

— Voici franchement mon opinion : la femme est l’obstacle principal à la carrière de l’homme. Il est difficile de mener de front une entreprise quelconque et l’amour d’une femme. Le seul moyen d’éviter cela est le mariage. De quelle façon pourrais-je le mieux te faire saisir ma pensée ? dit Serpoukhovskoï qui aimait les comparaisons. Attends ! Attends ! Oui, c’est cela… Il est impossible si l’on porte un fardeau de faire usage de ses mains, à moins que le fardeau ne soit lié sur le dos ; il en est ainsi du mariage ; et je n’ai pas tardé à m’en apercevoir. Mes mains, tout d’un coup, sont devenues libres. Si au contraire on s’embarrasse d’un fardeau en dehors du mariage, on s’emprisonne les mains et on devient incapable de faire quoi que ce soit. Regarde Mazankov, regarde Kroupov… Ils ont gâché leur carrière ; et d’où vient le mal, sinon des femmes ?

— Mais quelles femmes ! dit Vronskï, se rappelant l’aventurière française et l’actrice auxquelles étaient liés ces deux hommes.

— Plus la position sociale de la femme est élevée, plus le danger est grand. Il ne s’agit plus en effet de traîner un fardeau avec les mains, mais bien de l’arracher à un autre.

— Tu n’as jamais aimé ! dit Vronskï en regardant devant lui et en songeant à Anna.

— Peut-être, mais souviens-toi de ce que je te dis. Sache encore que toutes les femmes sans exception sont plus matérielles que les hommes. La conception que nous avons de l’amour est grandiose, la leur au contraire est terre à terre.

— Tout de suite, nous venons tout de suite ! fit-il au valet qui entrait.

Mais celui-ci ne venait pas les appeler de nouveau comme il le pensait, il apportait un billet à Vronskï.

— C’est un domestique qui l’a remis pour vous de la part de la princesse Tverskaïa.

Vronskï décacheta la lettre et subitement son visage s’empourpra.

— Je me sens mal à la tête, je vais rentrer, dit-il à Serpoukhovskoï.

— Eh bien, alors, au revoir. Me donnes-tu carte blanche ?

— Nous en recauserons. Je te reverrai à Pétersbourg.





XXII





Il était cinq heures passées ; Vronskï devait se presser pour n’être pas en retard ; ne voulant pas prendre sa voiture que tout le monde connaissait, il monta dans la voiture de place de Iachvine et donna l’ordre de marcher le plus vite possible. C’était une voiture à quatre places, très large ; il s’assit dans un des coins, allongea les jambes sur la banquette de devant et se mit à réfléchir.

Il pensait vaguement à ses affaires qu’il avait si bien mises en ordre le matin même, il se souvenait aussi des paroles amicales et flatteuses de Serpoukhovskoï. Ne lui avait-il pas dit qu’il le tenait pour un homme indispensable ? Enfin et par-dessus tout, c’était l’attente du rendez-vous qui le préoccupait, mais tout cela se confondait en une impression générale ; il se sentait heureux de vivre. Ce sentiment était si vif qu’il sourit malgré lui. Il abaissa ses jambes, les croisa, et palpa le mollet de celle qui avait été contusionnée la veille dans sa chute, puis se rejetant au fond de la voiture, il aspira plusieurs fois à pleins poumons.

« C’est bon ! oui, c’est bon de vivre ! » se dit-il. Il avait déjà maintes fois éprouvé cette sensation agréable d’être, jamais pourtant avec une pareille intensité. La légère douleur qu’il ressentait dans sa jambe robuste, lui était à ce moment agréable ; il éprouvait même un réel plaisir à se sentir respirer. Cette claire et froide journée du mois d’août, qui impressionnait si péniblement Anna, le stimulait au contraire et rafraîchissait son visage et son cou échauffés par la réaction des ablutions. Le parfum qui s’exhalait de ses moustaches, soigneusement lustrées à la brillantine, lui semblait particulièrement agréable dans cet air frais. Tout ce qu’il voyait à travers les vitres de la voiture, tout dans cette atmosphère douce et pure sous les pâles rayons du soleil couchant lui causait une impression de fraîcheur, de gaîté et de force aussi prononcée que celle qu’il ressentait en lui-même ; les toits des maisons brillaient à l’occident, les contours des haies et des bâtiments se faisaient moins nets, les passants et les voitures devenaient rares, les arbres et les plantes semblaient figés dans leur immobilité, les champs de pommes de terre alignaient leurs sillons longs et réguliers, et les ombres des maisons, des arbres et des buissons s’allongeaient obliquement ; tout cet admirable paysage semblait être l’œuvre fraîchement achevée de quelque peintre habile.

— Plus vite ! cria Vronskï, et se penchant à la portière, il sortit de sa poche un billet de trois roubles et le donna au cocher qui justement se retournait. L’homme toucha de la main quelque chose près de la lanterne, fit claquer son fouet et aussitôt la voiture roula rapidement sur la chaussée.

« Vraiment je suis satisfait de mon sort ! » pensait-il, et machinalement il regardait le bouton de la sonnette placé entre les deux vitres ; en lui-même il se représentait Anna telle qu’il l’avait vue la dernière fois. « Plus je vais, plus je l’aime ». Ah ! voilà le jardin de la villa Vrédé. Où peut-elle bien être ? Comment se fait-il qu’elle soit ici ? Pourquoi m’a-t-elle donné rendez vous en cet endroit et pourquoi m’écrit-elle sur la lettre de Betsy ? »

Ces questions, qu’il n’avait pas songé à se poser auparavant, affluaient subitement à son esprit, mais il était un peu tard pour y penser. Il arrêta le cocher avant d’atteindre l’avenue et, ouvrant la portière, sauta de la voiture encore en marche ; il prit alors l’avenue qui conduisait à la maison. Il ne vit personne, tout d’abord ; mais en regardant à droite, il aperçut celle qu’il cherchait. Son visage était couvert d’une voilette, mais il lui fut facile de la reconnaître à sa démarche particulière ainsi qu’au mouvement des épaules et de la tête ; une grande joie l’envahit alors et il ressentit une sorte de secousse électrique, une nouvelle énergie prit possession de lui ; tous ses mouvements, depuis ceux de ses pieds jusqu’à ceux de ses poumons, lui devinrent perceptibles, en même temps qu’un léger picotement lui brûlait les lèvres.

Quand ils furent l’un près de l’autre, elle lui serra fortement la main.

— Tu n’es pas fâché que je t’aie fait venir ? J’avais un besoin urgent de te voir, dit-elle alors ; un pli sérieux et sévère marquait ses lèvres, ce que voyant, Vronskï sentit s’envoler sa belle humeur.

— Pourquoi serais-je fâché ? Mais comment es-tu venue ici ?

— Qu’importe ! dit-elle en passant son bras sous le sien. Allons, j’ai besoin de te parler.

Il comprit que quelque chose d’extraordinaire s’était passé et un pressentiment l’avertit que ce rendez-vous ne lui réservait rien de bien gai. En sa présence il perdait toute volonté. Sans connaître la cause de son émotion, il se sentait envahi par le même trouble.

— Voyons ? Qu’y a-t-il ? demanda-t-il, et serrant son bras sous le sien, il s’efforcait de lire ses pensées sur son visage.

Elle fit encore quelques pas pour se ressaisir et, tout à coup, s’arrêta.

— Je ne te l’ai pas dit hier, commença-t-elle rapidement et en respirant avec effort, mais en revenant à la maison avec Alexis Alexandrovitch, je lui ai tout avoué… Je lui ai dit que je ne puis plus être sa femme, que… enfin je lui ai dit tout.

Il l’écoutait, le corps incliné vers elle, comme s’il eût voulu rendre moins pénible sa confidence ; mais à peine eut-elle achevé ces mots qu’il se redressa subitement et que son visage revêtit une expression pleine de fierté et de gravité.

— Oui, oui, cela vaut mieux ! Mille fois mieux ! Mais je comprends combien tu as dû souffrir, dit-il.

Elle n’écoutait pas ses paroles, cherchant seulement à déchiffrer sa pensée sur son visage ; mais elle ne pouvait imaginer que l’expression de Vronskï se rapportait à la première idée qui lui était venue — la perspective d’un duel inévitable.

Jamais jusqu’alors, elle n’avait envisagé cette éventualité, aussi donna-t-elle une tout autre interprétation à l’expression de sévérité mal dissimulée qui se peignait sur le visage de son amant.

Depuis la lettre de son mari, elle avait l’intime conviction que tout resterait comme par le passé ; elle ne cherchait point à se dissimuler qu’elle manquerait du courage nécessaire pour sacrifier sa situation, abandonner son fils et partir avec son amant. Les événements de la matinée qu’elle avait passée chez la princesse Tverskaïa l’avaient encore confirmée davantage dans ces idées. Néanmoins, ce rendez-vous était pour elle de la dernière importance. Elle espérait y découvrir enfin la solution qui changerait leur situation et la sauverait.

Si dès le premier mot il lui eût dit résolument, passionnément et sans une minute d’hésitation : Quitte tout et pars avec moi ! elle eût abandonné son fils et l’aurait suivi. Mais loin de produire sur lui l’impression qu’elle en attendait, sa révélation paraissait au contraire l’offenser.

— Je n’ai pas souffert le moins du monde, cela s’est fait de soi-même, dit-elle d’un ton légèrement irrité. Et voilà…. À ces mots elle tira de son gant la lettre de son mari.

— Je comprends, je comprends, — dit-il vivement en prenant la lettre, mais sans la lire et dans le but évident de la calmer. — Mon vœu le plus cher, mon unique désir était de mettre fin à cette situation afin de pouvoir consacrer toute ma vie à ton bonheur.

— À quoi bon me dire cela ? Puis-je en douter ? Si j’en doutais…

— Qui donc vient par ici ? dit tout à coup Vronskï en désignant deux dames qui se dirigeaient de leur côté. Ces personnes pourraient peut-être nous reconnaître, ajouta-t-il, et il l’entraîna rapidement dans une allée latérale.

— Ah ! tout m’est égal ! dit Anna.

Ses lèvres tremblaient et Vronskï crut voir que ses yeux, à travers sa voilette, le regardaient avec une étrange expression de haine.

— Il ne s’agit pas de cela. Je ne puis douter de tes sentiments. Mais voici sa lettre ; lis-la.

Elle s’arrêta de nouveau. Tout en lisant, Vronskï comme au moment où Anna lui avait appris sa rupture avec son mari, s’abandonnait malgré lui à l’impression naturelle que provoquait en lui sa situation vis-à-vis du mari outragé. Tandis qu’il tenait la lettre entre ses mains, il songeait malgré lui à la provocation qu’il considérait comme inévitable, aujourd’hui, peut-être demain ce serait chose faite ; il se voyait déjà sur le terrain, le visage empreint de cette même expression calme et fière qui se reflétait à l’heure actuelle sur ses traits ; il se représentait le moment où, ayant déchargé en l’air son pistolet, il attendrait que son adversaire fit feu sur lui. Et au milieu de ces réflexions, il se rappelait soudain les paroles de Serpoukhovskoï ; ses pensées du matin lui revenaient aussi à la mémoire : valait-il pas mieux ne pas se lier ? Mais il ne pouvait être question de cela entre eux.

Sa lecture terminée, il leva les yeux sur elle, mais son regard manquait de fermeté. Elle comprit aussitôt qu’il avait déjà réfléchi et que, quoi qu’il lui dit, il ne lui livrerait pas toute sa pensée ; elle sentit alors son dernier espoir l’abandonner. Son attente était déçue…

— Tu vois quel homme c’est ? dit-elle d’une voix tremblante. Il…

— Laisse-moi te dire que j’en suis très heureux, dit en l’interrompant Vronskï. Au nom de Dieu, laisse-moi achever, ajouta-t-il, la suppliant du regard de lui permettre d’expliquer ses paroles. Je suis heureux parce qu’il est impossible, comme il semble le supposer, de laisser les choses en l’état où elles sont.

— Pourquoi pas ? prononça Anna retenant avec peine ses larmes et semblant n’attacher plus aucune importance à ses paroles.

Elle sentait que son sort était décidé.

Vronskï voulait dire qu’après le duel, qui selon lui était maintenant inévitable, cette situation ne pourrait forcément se prolonger, néanmoins, il dit tout autre chose.

— Cela ne peut plus durer ainsi et j’espère bien que maintenant tu vas le quitter. Je pense… il s’embarrassa et rougit… que tu me laisseras désormais le soin d’arranger notre vie. Demain… poursuivit-il. Elle ne le laissa pas achever.

— Et mon fils ? s’écria-t-elle. Tu vois ce qu’il écrit ? Il me faudrait l’abandonner. Et cela je ne le peux ni ne le veux.

— Mais, au nom de Dieu, quel parti vaut-il mieux prendre ? Abandonner ton fils ou continuer cette existence humiliante.

— Humiliante ! Pour qui ?

— Pour tous et principalement pour toi.

— Tu la trouves humiliante ? Non, ne dis pas cela… Ces paroles n’ont pas de sens pour moi, dit-elle d’une voix tremblante.

Il lui était pénible en ce moment de l’entendre dire des mensonges. Elle sentait qu’en dehors de son amour il ne lui restait plus rien et elle voulait l’aimer.

— Comprends donc, que du jour où je t’ai aimé, tout en moi s’est transformé. Ton amour seul compte pour moi, s’il m’appartient toujours, je me sens à une hauteur telle que rien ne peut m’atteindre. Je suis fîère de ma situation parce que je suis fière… oui, fière…

Elle n’acheva pas sa phrase. Des larmes de honte et de désespoir étouffaient sa voix. Elle s’arrêta et se mit à sangloter.

De son côté, Vronskï sentait l’émotion lui barrer la gorge et lui serrer le nez ; pour la première fois de sa vie il se mit à pleurer. Il n’aurait pu dire cependant d’une façon précise ce qui l’attendrissait le plus. Certes il plaignait sincèrement Anna mais il se sentait incapable de la consoler ; pourtant il se savait l’unique cause de son malheur et il avait conscience d’avoir commis une mauvaise action.

— Le divorce est-il donc impossible ? demanda-t-il timidement.

Elle hocha la tête sans répondre.

— Ne pourrais-tu pas garder ton fils tout en quittant ton mari ?

— Sans doute, mais tout dépend de lui. Pour l’instant il me faut retourner chez lui, fit-elle sèchement.

Son pressentiment s’avérait ; rien ne serait modifié dans sa situation.

— Mardi je serai à Pétersbourg et nous prendrons une résolution.

— Oui, dit-elle, mais ne parlons plus de cela.

La voiture d’Anna, qu’elle avait renvoyée avec l’ordre de venir la reprendre à la grille du jardin Vrédé, s’avançait.

Ayant dit adieu à Vronskï elle rentra chez elle.





XXIII





La commission du 2 juin siégeait habituellement le lundi. Alexis Alexandrovitch entra dans la salle des séances, salua comme d’ordinaire le président et les membres de la commission, puis s’asseyant à sa place, posa les mains sur les papiers disposés devant lui. Parmi ces papiers se trouvaient divers renseignements qui lui étaient nécessaires et un résumé de la proposition qu’il avait l’intention de faire. D’ailleurs ces notes ne lui étaient pas indispensables. Il connaissait à fond le sujet et n’avait nullement besoin d’aider sa mémoire ; il savait fort bien tout ce qu’il avait à dire. Il ne doutait pas qu’une fois le moment venu, quand il se trouverait en face de son adversaire, s’efforçant vainement de prendre un air indifférent, ses paroles couleraient d’elles-mêmes beaucoup mieux que s’il les préparait à l’avance. Il sentait que le sujet qu’il avait à traiter était si vaste que chaque mot aurait de l’importance. Cependant, c’était de l’air le plus indifférent et le plus calme qu’il écoutait le rapport habituel. À voir cet homme dont les mains blanches, aux doigts longs et effilés, aux veines gonflées, palpaient légèrement les bords d’une feuille de papier blanc placée devant lui, à voir l’attitude lassée avec laquelle il inclinait la tête, nul ne se serait douté que l’instant d’après il allait prononcer des paroles qui soulèveraient une véritable tempête, obligeraient les membres de la commission à crier plus fort les uns que les autres et forceraient le président à les rappeler à l’ordre. Quand le rapport fut terminé, Alexis Alexandrovitch, d’une voix douce et faible, déclara qu’il avait quelques observations à présenter au sujet de la question des populations allogènes. L’attention générale se porta sur lui. Il toussota et, sans regarder son adversaire, s’adressa, comme il le faisait toujours quand il prononçait un discours à la première personne qui se trouvait devant lui — ce vis-à-vis était, dans l’occasion, un petit vieillard à l’aspect tranquille et sans la moindre importance dans la commission — et se mit à développer ses observations. Quand il aborda le point décisif de la question, son adversaire bondit et commença à l’interrompre.

Strémov qui était aussi membre de cette commission et qui se sentait piqué au vif entreprit également de se justifier, bref, la séance devint des plus orageuses. Finalement Alexis Alexandrovitch demeura maître du terrain. Sa proposition fut acceptée. On nomma trois nouvelles commissions ; et, le lendemain, dans certains milieux pétersbourgeois, il n’était question que de cette séance.

Le succès d’Alexis Alexandrovitch dépassait même ses prévisions.

Le lendemain était le mardi. Alexis Alexandrovitch en s’éveillant se rappela avec un certain plaisir son succès de la veille et, malgré tout son désir de paraître indifférent, il ne put réprimer un léger sourire, quand son chef de cabinet, pour le flatter, lui dit que l’écho des événements qui avaient marqué la séance de la commission était parvenu jusqu’à lui.

Alexis Alexandrovitch se mit au travail avec son chef de cabinet et s’absorba si bien dans ses affaires qu’il en oublia que ce mardi était précisément le jour qu’il avait fixé à Anna pour son retour ; aussi fut-il fort étonné autant que désagréablement surpris quand un domestique vint lui annoncer l’arrivée de sa femme.

Anna était rentrée à Pétersbourg le matin, de bonne heure. Selon son télégramme, la voiture était allée l’attendre à la gare ; Alexis Alexandrovitch n’ignorait donc pas son retour, néanmoins à son arrivée, elle ne le trouva point au-devant d’elle. On l’avertit qu’il n’était pas encore sorti et qu’il travaillait avec son chef de cabinet. Elle le fit prévenir de son arrivée puis passa dans son cabinet de toilette où elle entreprit de déballer ses malles en l’attendant. Mais une heure se passa sans qu’il vint. Elle se rendit alors dans la salle à manger sous prétexte d’y donner des ordres et se mit à causer à haute voix, afin d’attirer son attention. Mais il ne sortit pas, bien qu’elle l’entendît marcher jusqu’à la porte et reconduire son chef de cabinet. Elle savait que, suivant son habitude, il ne tarderait pas à sortir pour se rendre au ministère et elle tenait auparavant à s’entretenir avec lui afin de régler leurs rapports pour l’avenir.

Elle traversa la salle à manger et résolument se dirigea vers son cabinet. Elle entra : Alexis Alexandrovitch vêtu de son uniforme, était évidemment prêt à sortir ; il se tenait assis devant une petite table sur laquelle il appuyait ses bras et regardait tristement devant lui. Il ne la vit pas tout d’abord, Anna comprit qu’il pensait à elle.

Quand il la vit, il voulut se lever, mais se ravisa ; une vive rougeur envahit son visage, chose que chez lui Anna n’avait jamais vue ; se levant alors rapidement, il s’avança au-devant d’elle, fixant des yeux, afin d’éviter son regard, son front et sa coiffure. Il s’approcha d’elle, lui prit la main et la fit asseoir.

— Je suis très heureux que vous soyez rentrée, dit-il en s’asseyant près d’elle ; il était visible qu’il voulait encore dire quelque chose, mais il s’arrêta. Plusieurs fois, il ouvrit la bouche, mais sans prononcer un seul mot. De son côté Anna, bien que préparée à cette entrevue à laquelle elle était venue avec la ferme résolution de l’écraser sous son mépris et ses accusations, ne trouvait rien à dire, prise subitement de pitié pour lui. Leur silence fut assez long.

— Comment va Sérioja ? demanda-t-il, et, sans attendre la réponse il ajouta : Je ne dînerai pas à la maison, aujourd’hui, j’ai besoin de sortir tout de suite.

— Je voulais partir pour Moscou, dit-elle.

— Non. vous avez très, très bien fait de rentrer, répondit-il, et de nouveau il se tut.

Voyant qu’il ne pouvait se décider à parler, Anna prit les devants.

— Alexis Alexandrovitch, dit-elle sans baisser les yeux, lui tenait toujours son regard fixé sur sa coiffure, je suis une femme coupable et mauvaise, mais je reste telle que je vous ai dit être, et si je suis venue ici, c’est pour vous dire que je ne puis changer.

— Je ne vous demande pas cela, dit-il (son ton s’était subitement raffermi, et son regard qu’il ne cherchait plus à détourner maintenant était chargé de haine), je le supposais. (Sous l’influence de la colère il reprenait visiblement possession de toutes ses capacités.) Ainsi que je vous l’ai dit et écrit, — poursuivit-il d’une voix brève et sifflante, — je vous répète que je ne suis pas obligé de le savoir. Je veux l’ignorer. Toutes les femmes n’ont pas comme vous la complaisance d’annoncer à leurs maris une aussi agréable nouvelle (il accentua particulièrement le mot agréable). J’ignore tout tant que le monde ne saura rien, tant que mon nom ne sera pas livré au déshonneur. C’est pourquoi je vous préviens que nos relations doivent rester telles qu’elles ont toujours été, et que je ne me résoudrais à prendre les mesures nécessaires pour mettre mon honneur à l’abri que dans le cas où vous vous compromettriez.

— Mais nos relations ne peuvent plus être ce qu’elles étaient autrefois… dit-elle d’une voix timide, en le regardant avec effroi.

Elle le retrouvait tel qu’auparavant avec ses mêmes gestes calmes, sa même voix aigre et railleuse et une vive sensation de dégoût succédait en elle-même à la pitié qu’elle avait un moment ressentie pour lui. Elle se sentait subitement envahie par la peur, néanmoins il lui fallait coûte que coûte établir nettement leurs rapports.

— Je ne puis être votre femme, quand je… commença-t-elle.

Il eut un rire froid et méchant.

— Le genre de vie que vous avez choisi influe probablement sur vos idées ; mais le respect et le mépris que j’éprouve à la fois pour votre conduite — respect pour le passé et mépris pour le présent — sont des sentiments par trop vifs pour que j’aie jamais eu l’intention d’attacher à mes paroles le sens dans lequel vous semblez vouloir les interpréter.

Anna soupira et baissa la tête.

— D’ailleurs je m’étonne, continua-t-il en s’échauffant, qu’alors que vous n’avez éprouvé aucun scrupule à informer brutalement votre mari de votre infidélité, vous puissiez en ressentir au sujet de l’accomplissement de vos devoirs d’épouse…

— Alexis Alexandrovitch, qu’exigez-vous de moi ?

— J’exige de ne jamais rencontrer cet homme ici ; j’exige que votre conduite soit telle, que ni le monde ni les domestiques ne puissent la soupçonner… J’exige enfin que vous ne le voyiez plus. Il me semble que ce n’est pas trop demander. Vous jouirez en retour de tous les droits d’une épouse honnête sans être astreinte pour cela à en remplir les devoirs. Voilà tout ce que j’avais à vous dire. Maintenant il est temps que je parte. Je ne dînerai pas à la maison.

Là-dessus il se leva et se dirigea vers la porte.

Anna se leva aussi. Sans ajouter un mot il la salua et la laissa passer devant lui.





XXIV





La nuit que Lévine avait passée dans les champs ne lui fut pas sans profit. L’exploitation qu’il dirigeait cessait de lui plaire et même de l’intéresser. Malgré une splendide récolte, il n’avait jamais eu — c’était du moins son opinion — autant de déboires ni de discussions pénibles avec les paysans que cette année ; maintenant il comprenait parfaitement la cause de ces déboires et de cette hostilité.

Le plaisir qu’il prenait à travailler par lui-même, le rapprochement entre lui et les paysans qui en était la conséquence, le penchant qu’il éprouvait pour le sort et le genre de vie de ces gens, le désir ardent qu’il avait de se créer une semblable existence, désir devenu si impérieux que cette nuit même il avait cessé d’être un rêve pour se préciser nettement et se convertir en une résolution fermement arrêtée, tout cela avait tellement modifié son opinion sur l’exploitation qu’il lui était désormais impossible de retrouver l’attrait qu’avait auparavant pour lui ce genre d’occupation ; involontairement il percevait les sentiments hostiles que nourrissaient à son égard ces paysans qu’il ne pouvait s’empêcher de considérer comme la cause de tout le mal. Composer des troupeaux de vaches de tout premier ordre, telles que Pava ; fumer et labourer la terre avec des charrues ; diviser en neuf champs égaux tous entourés d’arbres, quatre-vingt-dix déciatines de terre convenablement engraissée au moyen de fumier bien enfoncé ; posséder des machines agricoles à vapeur, etc., certes tous ces projets constituaient un plan général des plus séduisants pour Lévine, et tout cela eut été magnifique s’il eût pu l’exécuter seul, par ses propres forces, ou avec le concours de dévoués collaborateurs. Or il était à l’heure actuelle évident pour lui (l’ouvrage qu’il avait entrepris sur l’agriculture et dans lequel il considérait l’ouvrier comme l’élément principal de l’exploitation contribuait pour beaucoup à le confirmer dans cette opinion) que son administration n’était qu’une lutte incessante et acharnée entre lui et l’ouvrier ; mais, dans ce duel inégal, alors que lui-même n’avait pour toute arme qu’un inlassable désir de progrès et de perfectionnement, son adversaire lui opposait le rempart inexpugnable de la routine. Aussi était-il pertinemment convaincu que quelque grands que fussent ses efforts personnels, ils se briseraient infailliblement contre une invincible inertie dont l’inévitable résultat serait de ruiner l’exploitation, de détériorer d’ingénieuses machines, d’abîmer de magnifiques bêtes et finalement d’épuiser le sol.

Ce qui l’affligeait le plus c’était que l’énergie qu’il employait à diriger cette entreprise se trouvait dépensée en pure perte et il ne pouvait s’empêcher, quand il songeait à son travail, d’en considérer le but comme des plus mesquins. En réalité, en quoi consistait la lutte ? D’une part lui, Lévine, était réduit à batailler pour un sou s’il ne voulait pas en arriver bientôt à manquer de l’argent nécessaire pour payer les ouvriers — ceux-ci, d’autre part, ne recherchaient que la possibilité de travailler tranquillement, agréablement, c’est-à-dire sans rien changer à leurs habitudes.

Ainsi donc leurs intérêts se trouvaient en absolue opposition : alors que de son côté Lévine s’efforcait de faire produire à chaque ouvrier la plus grande somme de travail possible, alors qu’il luttait contre la négligence de l’ouvrier et veillait à ce qu’il ne cassât ni le van ni le moulin, mais réfléchît à sa besogne, celui-ci n’avait d’autre souci que de rendre son travail le plus agréable possible, que de se ménager des repos et n’entendait nullement être astreint à penser. Cet été encore Lévine avait eu maintes fois l’occasion de constater cet état d’esprit. Un jour qu’il avait envoyé faucher le trèfle, pour le fourrage, en choisissant de préférence les surfaces mauvaises, celles où il y avait beaucoup d’herbes et de menthe et qu’on ne pouvait par conséquent garder pour les semences, on lui avait au contraire fauché les meilleures déciatines qu’il réservait précisément pour cet usage, prétextant comme justification que c’était l’intendant qui l’avait ordonné et ajoutant, dans le but de le consoler, que le foin, cette année, serait magnifique. Mais Lévine n’en avait pas moins la conviction que si les faucheurs s’étaient précisément attaqués à ces déciatines, c’était uniquement parce qu’elles étaient les plus faciles à faucher. Une autre fois c’était une faneuse qu’il avait envoyée qui était cassée immédiatement parce que l’ouvrier chargé de la faire manœuvrer s’ennuyait de rester assis sur le devant et de sentir les ailes se balancer au-dessus de sa tête : « Ne vous inquiétez pas, lui disait-on, les femmes auront vite fait. » Les charrues fonctionnaient mal car les laboureurs négligeaient d’appuyer sur le soc pour l’enfoncer ; il en résultait un travail inutile et funeste pour la terre.

Comment dans ces conditions Lévine pouvait-il rester calme. Impossible de trouver des gardiens pour la nuit, aussi les chevaux pouvaient-ils entrer dans les champs de blé, et si les ouvriers consentaient parfois à tour de rôle à veiller la nuit, fatigués par le travail de la journée, ils s’endormaient. Ainsi arriva-t-il à Vanka, mais loin de nier sa faute, celui-ci ne trouva pour exprimer son repentir que cette phrase : « Faites ce que vous voudrez ! » Trois des plus belles vaches périrent empoisonnées parce que, négligeant de leur donner à boire, on les avait laissées dans le champ de trèfle ; néanmoins personne parmi les paysans ne voulait croire que c’était le trèfle qui était la cause de leur mort, et, pour toute consolation, on se contenta de raconter à Lévine qu’un de ses voisins, en trois jours, avait perdu cent douze têtes de bétail. On ne pouvait cependant considérer tout cela comme la manifestation d’une rancune envers les biens ou envers la personne de Lévine, pour lequel, celui-ci ne l’ignorait pas, ils éprouvaient de l’amitié et qu’ils regardaient comme un monsieur simple (ce qui de leur part constituait la plus grande louange) ; il ne fallait y voir que le résultat d’une légèreté et d’une insouciance invincibles ; en outre, les intérêts de Lévine complètement étrangers et incompréhensibles pour ces gens se trouvaient être totalement opposés aux leurs, qu’ils trouvaient infiniment plus naturels. Depuis déjà longtemps Lévine était mécontent de son exploitation, sa barque faisait eau sans qu’il put savoir d’où, peut-être aussi cherchait-il à se leurrer lui-même. Mais maintenant il ne pouvait plus se tromper. Non seulement il ne s’intéressait plus à l’exploitation agricole mais il éprouvait pour elle de l’aversion, même du dégoût.

À cela se joignait encore la présence, à trente verstes de chez lui, de Kitty Stcherbatzkï que, malgré son ardent désir, il ne pouvait se décider à aller voir. Daria Alexandrovna Oblonskï, lors de la visite qu’il lui avait faite, l’avait bien invité à revenir, l’engageant même à renouveler sa demande à sa sœur et lui laissant entendre que celle-ci l’accepterait ; en outre la profonde émotion qu’il avait ressentie lorsque, tout dernièrement, il avait aperçu Kitty, l’avait averti qu’il n’avait jamais cessé de l’aimer ; néanmoins il ne pouvait se décider à aller chez les Oblonskï pendant son séjour. Il ne pouvait oublier qu’à sa demande en mariage elle avait répondu par un refus, et ce fait établissait entre eux un obstacle infranchissable. « Je ne puis pourtant pas lui demander de devenir ma femme uniquement parce qu’elle n’a pu épouser celui qu’elle m’avait préféré », se disait-il. Cette réflexion lui suggérait une froideur presque hostile envers elle. « Je n’aurais pas la force de lui parler sans amertume, ni de la regarder sans colère. Je n’aboutirais qu’à me faire haïr d’elle encore davantage, c’est forcé. Comment en outre pourrais-je aller chez eux, maintenant, après ce que m’a dit Dolly ? Me sera-t-il possible de ne pas laisser voir qu’elle m’a parlé ? Et puis est-ce bien à moi de venir généreusement apporter le pardon et la grâce ? M’appartient-il vraiment de jouer devant elle le rôle de l’homme magnanime qui consent à l’honorer de son amour ?… Pourquoi aussi Daria Alexandrovna m’a-t-elle dit cela ? J’aurais pu la rencontrer par hasard et alors tout se serait arrangé. Mais maintenant c’est impossible, impossible ! »

Sur l’entrefaite il reçut de Daria Alexandrovna un billet dans lequel elle lui demandait une selle de dame pour Kitty. « On m’a dit que vous aviez une selle, écrivait-elle ; j’espère que vous nous l’apporterez vous-même. » C’était vraiment trop fort. Comment une femme intelligente et délicate comme Dolly pouvait-elle vouloir humilier ainsi sa sœur ? Il écrivit une dizaine de billets, qu’il déchira les uns après les autres ; bref il se contenta d’envoyer la selle sans y joindre aucune réponse. Pouvait-il donc annoncer sa visite alors qu’il était résolu à n’y pas aller ? Devait-il alors alléguer quelque empêchement ou prétexter son départ ? Aucune de ces excuses ne lui parut acceptable ; aussi se résolut-il à envoyer la selle sans commentaires et ce faisant, il demeura convaincu d’avoir commis une impertinence. Le lendemain même, laissant toute l’exploitation entre les mains de son intendant, il partit pour le district lointain où habitait son ami Sviajski ; celui-ci en effet lui avait écrit récemment pour lui rappeler la promesse qu’il lui avait faite de venir passer quelques jours dans son domaine, où il y avait de très belles mares à bécassines. Ces mares du district de Sourovskï tentaient Lévine depuis longtemps, mais, retenu par ses travaux agricoles, il ajournait toujours ce voyage. Dans les circonstances actuelles il saisissait avec un réel plaisir l’occasion de s’éloigner du voisinage des Stcherbatzkï et principalement de son domaine ; à ce plaisir, venait encore s’ajouter la perspective de se livrer à la chasse, passe-temps qui constituait pour lui le remède le plus efficace contre l’ennui.





XXV





Pour se rendre au district de Sourovskï, il n’y avait ni chemin de fer ni route postière, de sorte que Lévine partit en tarantass avec ses chevaux.

À mi-chemin, il s’arrêta chez un riche paysan pour faire manger les chevaux. Un vieillard chauve, encore vert, portant une longue barbe rousse déjà grise près des joues, ouvrit la porte cochère et s’écarta pour laisser passer la troïka, puis, désignant au cocher une place sous l’auvent, dans une vaste cour neuve, propre et bien tenue, il invita Lévine à entrer dans la maison.

Une jeune femme proprement vêtue, les pieds nus dans des galoches, était accroupie pour laver le parquet du vestibule neuf. Elle fut d’abord prise de peur à la vue du chien qui accourait derrière Lévine et poussa un cri, mais, apprenant qu’il ne mordait pas, elle rit aussitôt de son effroi. De son bras droit à la manche retroussée, elle indiqua à Lévine la porte de la chambre, puis, se courbant de nouveau, elle cacha son joli visage et se remit à laver.

— Voulez-vous un samovar ? demanda-t-elle.

— Oui, s’il vous plaît, répondit Lévine.

Dans la chambre qui était spacieuse se trouvait un poêle hollandais et un paravent. Sous les icônes il y avait une table à dessins, un banc et deux chaises, et, près de l’entrée, une petite armoire à vaisselle. Les vasistas étaient fermés, il y avait peu de mouches et tout était si propre que Lévine fit coucher Laska dans un coin près de la porte, afin qu’elle ne salit pas le parquet, car elle avait suivi la voiture en courant et s’était baignée dans toutes les mares de la route.

Après avoir examiné la chambre, Lévine sortit dans l’arrière-cour. La jolie jeune femme en galoches, qui portait en se balançant les seaux vides, courut devant lui pour aller chercher de l’eau au puits.

— Reviens vite ! lui cria gaiement le vieux, et il s’approcha de Lévine : — Eh bien ! monsieur, vous allez chez Nicolas Ivanitch Sviajskï ! Il vient quelquefois chez nous, dit-il ; et il se mit à bavarder, en s’appuyant à la rampe du perron.

Pendant qu’il causait de ses relations avec Sviajskï la porte cochère grinça de nouveau et livra passage aux ouvriers qui revenaient des champs avec les charrues et les herses. Ils devaient être mariés : deux d’entre eux, assez jeunes, portaient des blouses de coton et des bonnets ; deux autres, des ouvriers loués, selon toute apparence, avaient des blouses de toile ; l’un était vieux, l’autre jeune. Le vieillard quitta le perron et s’approcha des chevaux qu’il se mit à dételer.

— Qu’avez-vous labouré ? demanda Lévine.

— Les champs de pommes de terre. Nous louons aussi un terrain. Hé, Fédor, ne laisse pas le hongre, mets-le à l’écurie, nous en attellerons un autre.

— Tu sais, père, j’ai dit d’envoyer des charrues. Nous les a-t-on amenées ? demanda un grand et jeune garçon qui paraissait être le fils du vieux paysan.

— Elles sont là, dans le vestibule, répondit le vieux en enroulant les brides qu’il venait d’ôter et les jetant à terre. Arrange cela avant le dîner.

La belle jeune femme, portant des seaux pleins, sous le poids desquels elle courbait l’épaule, traversa le vestibule ; puis vinrent d’autres femmes, les unes jeunes et jolies, les autres plus âgées, d’autres encore tout à fait vieilles et laides ; quelques-unes portaient des enfants.

Le samovar commençait à chanter. Les ouvriers et les faucheurs, après avoir dételé leurs chevaux, se préparaient à dîner. Lévine alla chercher ses provisions dans sa voiture et invita le vieux à prendre le thé avec lui.

— Nous l’avons déjà pris aujourd’hui, mais cela ne fait rien, nous acceptons avec grand plaisir cette offre. Et si vous voulez… pour la compagnie…

Pendant qu’ils prenaient le thé, Lévine apprit toutes les affaires de son hôte. Dix ans auparavant, il avait affermé d’une dame cent vingt déciatines de terre, et l’année précédente il les avait achetées ; il avait alors affermé trois cents déciatines d’un autre propriétaire. À son tour il sous-louait une petite partie de cette terre, la plus mauvaise, et il labourait lui-même avec toute sa famille et deux ouvriers à son service, une quarantaine de déciatines de champ. Le vieillard se plaignait de l’état des affaires. Mais Lévine vit bien qu’il ne se plaignait que par convenance et que son exploitation était au contraire en pleine prospérité.

Et en effet s’il en eût été autrement, aurait-il pu acheter de la terre à cent cinq roubles la déciatine, marier ses trois fils et un neveu ; enfin aurait-il eu le moyen de faire reconstruire deux fois sa maison détruite par des incendies successifs et chaque fois avec de notables améliorations ? Malgré les lamentations du vieux paysan, on voyait qu’il était justement fier de son bien-être, fier de ses fils, de son neveu et de ses brus, fier aussi de ses chevaux, de ses vaches et surtout de la parfaite harmonie qui régnait dans son ménage.

En causant avec le vieux, Lévine se rendit compte qu’il n’était pas adversaire du progrès ; il se livrait en grand à la culture de la pomme de terre : celles-ci chez lui étaient déjà très avancées tandis que chez Lévine, elles commençaient seulement à fleurir. Il ensemençait du seigle et le sarclait, ce que Lévine n’avait jamais pu obtenir. Combien de fois en effet, en voyant se perdre ce magnifique aliment n’avait-il pas voulu le recueillir, mais sans jamais y parvenir ; chez ce paysan au contraire, tout se faisait comme il faut, et il ne pouvait assez vanter cette nourriture.

— Les femmes n’ont rien à faire, disait-il. Elles portent ces petits tas sur le chemin et les chariots les ramassent en passant.

— Voyez-vous, avec nous, les propriétaires, les ouvriers travaillent mal, dit Lévine en lui passant un verre de thé.

— Merci, dit le vieux en prenant le verre, mais refusant du sucre dont il lui restait un petit morceau déjà rongé. — Oui, les ouvriers travaillent mal. C’est la ruine ; voyez M. Sviajskï, par exemple, nous connaissons sa terre, elle est excellente ; eh bien ! cependant, il n’est pas très content de la récolte. Cela tient au manque de surveillance.

— Mais, toi, pourtant, tu travailles avec les ouvriers ?

— D’accord, mais notre travail est vraiment une besogne de paysans. Nous avons l’œil partout et si les ouvriers sont mauvais, nous nous arrangeons entre nous.

— Père, Phinojène a fait demander du goudron, dit la jeune femme en galoches qui entrait à ce moment.

— C’est ainsi, mon bon monsieur ! dit le vieillard en se levant, et, faisant un large signe de croix, il remercia Lévine et sortit.

Quand Lévine entra dans l’autre pièce de l’isba pour appeler son cocher, il aperçut tous les hommes de la famille assis autour de la table ; debout derrière eux les femmes les servaient. Un jeune et vigoureux garçon, le fils du paysan, la bouche pleine de gruau, racontait quelque histoire gaie à la grande joie de tous ; la jeune femme en galoches riait encore davantage en remplissant les assiettes de stchi.

Le joli visage de cette belle jeune femme ne devait pas être totalement étranger à l’impression de bien-être qu’emporta Lévine en quittant cette maison de paysans ; toujours est-il que cette impression était si vive qu’il ne pouvait s’en défaire et que tout le long du chemin, depuis la demeure du vieux paysan jusqu’à celle de Sviajskï, il ne cessa de penser à cette famille ; une force en quelque sorte invincible l’obligeait à concentrer son attention sur elle.





XXVI





Sviajskï était maréchal de la noblesse de son district. De cinq ans plus âgé que Lévine, il était marié depuis longtemps. Il avait chez lui sa belle-soeur, une jeune fille pour laquelle Lévine éprouvait beaucoup de sympathie ; il n’ignorait pas que Sviajskï et sa femme désiraient vivement le marier à cette jeune fille ; il en avait même la ferme conviction, semblable en cela aux jeunes gens qui se savent de beaux partis, cependant il n’avait pas le courage de se l’avouer. Malgré son désir de se marier, malgré que, selon toutes les apparences, cette charmante jeune fille semblât destinée à devenir une excellente épouse, l’idée de se marier avec elle, — abstraction faite même de son amour pour mademoiselle Stcherbatzkï — paraissait à Lévine aussi invraisemblable que de s’envoler au ciel. Et cette idée gâtait en partie le plaisir qu’il se promettait de son séjour chez Sviajskï.

En recevant la lettre de Sviajskï, dans laquelle celui-ci l’invitait à venir chasser, Lévine avait aussitôt pensé à cela ; cependant, après réflexion, il se convainquit que les intentions qu’il prêtait à Sviajskï n’étaient en somme que de pures hypothèses, sans aucun fondement sérieux et il résolut de passer outre et de se rendre à son invitation. Il n’était d’ailleurs pas fâché de se soumettre à cette épreuve et de voir de plus près cette jeune fille.

La vie de famille de son ami lui était particulièrement agréable, en outre, il considérait Sviajskï comme le meilleur des membres des zemstvos qu’il connût et il le trouvait excessivement intéressant.

C’était une de ces natures d’hommes qui déconcertaient toujours Lévine ; un de ces hommes dont les raisonnements reflètent une logique ferme bien qu’empruntée et dont la vie, nettement définie d’après des principes fermement arrêtés, s’écoule dans l’indépendance la plus complète, souvent même la plus opposée à leurs raisonnements. Sviajskï était de ceux-là ; il faisait montre d’un caractère excessivement libéral. Tout en méprisant la noblesse et regardant la plupart des gentilshommes comme de vrais planteurs, incapables d’oser s’expliquer à voix haute, tout en considérant la Russie comme un pays perdu et la comparant à la Turquie, tout en trouvant le gouvernement exécrable, au point qu’il ne prenait jamais la peine de critiquer sérieusement ses actes, c’était un fonctionnaire irréprochable et un maréchal de la noblesse modèle, et, en voyage, il n’eût jamais manqué de se coiffer du bonnet à cocarde et à bord rouge.

Il déclarait que la vie n’était possible qu’à l’étranger où il se rendait aussitôt qu’il en trouvait la faculté, ce qui ne l’empêchait pas de diriger en Russie une exploitation très compliquée et des plus perfectionnées, de s’intéresser beaucoup à tout ce qui se passait et de n’ignorer rien de ce qui se faisait en Russie.

Il plaçait le paysan russe, au point de vue du développement intellectuel, entre le singe et l’homme, et, malgré cette opinion, aux élections du zemstvo, il serrait volontiers la main des paysans et prêtait à leurs avis une oreille attentive. Il ne croyait ni au diable ni à l’immortalité, néanmoins il se montrait très soucieux des conditions d’amélioration du clergé et de la diminution du nombre des paroisses et il ne reculait devant aucune démarche pour conserver une église dans son bourg.

Au point de vue féministe, il était avec les partisans extrêmes de la liberté absolue des femmes et surtout de leur droit au travail ; il vivait cependant avec sa femme d’une façon si charmante que tout le monde s’étonnait de les voir demeurer en aussi parfaite harmonie tout en n’ayant pas d’enfants : il ne laissait à sa femme d’autre occupation ni d’autre souci que de s’ingénier sous sa direction à imaginer les passe-temps les plus gais et les plus agréables.

Si Lévine n’avait pas eu la faculté de voir les gens sous leur aspect le plus favorable, le caractère de Sviajskï n’eût présenté pour lui aucune obscurité. « C’est un imbécile ou une canaille ! » Voilà le jugement qu’il aurait porté sur lui et tout eût été dit. Mais il savait pertinemment que Sviajskï n’était pas un imbécile, il le tenait au contraire pour très intelligent et pour très instruit et il l’estimait en outre, pour sa parfaite simplicité : aucun sujet ne lui était étranger et cependant il ne faisait pas volontairement étalage de ses connaissances.

Encore moins, Lévine pouvait-il dire qu’il fût une canaille ; doué d’une indiscutable honnêteté, d’une grande bonté et d’une intelligence supérieure, il s’adonnait gaîment, passionnément même, à une œuvre très appréciée de tous ceux qui l’entouraient ; bref, c’eût été folie de le croire capable de quelque mauvaise action.

Lévine s’efforçait en vain de le comprendre : Sviajskï et sa vie étaient pour lui comme une énigme vivante. Leur intime liaison l’autorisait à scruter jusqu’au fin fond la vie de son ami, mais c’était toujours sans succès. À chaque nouvelle tentative dans le but de pénétrer les coins les plus cachés de l’esprit de Sviajskï, Lévine constatait chez celui-ci un certain embarras, il lui semblait même remarquer comme une crainte imperceptible dans son regard : il paraissait avoir peur que Lévine ne le comprît ; mais son opposition n’altérait en rien sa gaîté ni sa belle humeur.

À l’heure présente, en raison des désillusions que lui causait l’exploitation, Lévine ressentait un plaisir particulier à aller chez Sviajskï.

En dehors de la joie intense qui émanait de ce ménage heureux et content et de leur intérieur confortable, il éprouvait le désir très vif, augmenté encore par le dégoût que lui inspirait sa propre vie, de surprendre le secret auquel Sviajskï devait son existence heureuse et exempte de difficultés. En outre, Lévine savait qu’il rencontrerait là des voisins de Sviajskï, des propriétaires, il prévoyait que la conversation aurait pour thème inévitable la récolte ou les ouvriers et ces sujets l’intéressaient particulièrement en ce moment, malgré leur apparente banalité.

« À l’époque du servage, ou peut-être encore en Angleterre, on n’eût attaché à cela qu’une faible importance ; dans ces deux cas, en effet, la situation était suffisamment nette pour qu’il fût inutile de la préciser. Mais chez nous, au milieu de la crise de transformation que nous traversons, il est du plus haut intérêt de prévoir la solution que l’avenir réserve à ces questions. » Telles étaient les pensées que Lévine agitait en son esprit.

Contrairement à son espoir, la chasse fut loin d’être belle. La mare était desséchée et les bécasses se faisaient rares. Au bout de la journée il se trouvait n’avoir tué que trois pièces ; mais en revanche, il rapportait, comme de coutume en pareil cas, un vigoureux appétit et une excellente humeur ; il se trouvait en un mot dans cette disposition d’esprit particulièrement favorable que lui procurait toujours l’exercice physique. Pendant la chasse, alors qu’on l’eût dit exempt de toute préoccupation, il ne pouvait se défendre de songer sans cesse au vieux paysan et à sa famille, et cette pensée semblait soulever en lui une question qu’il s’efforçait en vain de résoudre.

Le soir, deux propriétaires vinrent, pendant le thé, causer affaires et la conversation prit naturellement le tour intéressant qu’avait prévu Lévine.

Celui-ci était tout près de la maîtresse de la maison, à la table à thé ; il causait avec la jeune femme dont il avait la sœur pour vis-à-vis. La maîtresse de la maison était une petite blonde, au visage rond, tout en fossettes et en sourires. Lévine l’observait avec soin, espérant découvrir en elle la solution de l’indéchiffrable énigme que représentait pour lui son mari ; mais, malgré tous ses efforts, il ne pouvait parvenir à se rendre maître de ses pensées et il éprouvait une étrange sensation de gêne. Ce trouble était causé uniquement par la toilette de la belle-sœur de son ami ; celle-ci en effet portait une robe décolletée en carré et Lévine s’imaginait que la jeune fille avait revêtu ce costume à son intention. Ce petit carré de chair, malgré la blancheur du cou, ou peut-être même à cause de cette blancheur, paralysait entièrement la pensée de Lévine. Était-ce à tort, toujours est-il qu’il se considérait comme visé par cette coquetterie ; néanmoins il ne se reconnaissait pas le droit de tourner les yeux de ce côté et il s’efforcait de s’en abstenir. Cette toilette, en raison même de l’intention qu’il s’imaginait y découvrir, lui causait des remords ; il se croyait coupable de quelque vilenie et il eût voulu fournir des explications sur sa conduite, mais il se sentait impuissant à le faire. La rougeur qui ne cessait de lui monter au visage, le trouble et la gêne qui l’obsédaient n’avaient pas d’autre cause ; peu à peu cet embarras gagnait la jeune fille, mais sans paraître s’en apercevoir, la maîtresse de la maison continuait de causer avec Lévine.

— Vous croyez, disait-elle, poursuivant le fil de la conversation, que mon mari ne s’intéresse pas à ce qui se passe en Russie ? Détrompez-vous. Il est possible qu’il se plaise beaucoup à l’étranger, il s’y plaît cependant moins qu’ici, où il se trouve dans son véritable milieu. Certes il a beaucoup à faire ; mais il a le don de s’intéresser à tout. À propos ! vous n’avez pas vu notre école ?

— Je crois l’avoir vue… n’est-ce pas cette petite maison entourée de lierre ?

— Effectivement. C’est l’œuvre de Nastia, dit-elle en désignant sa sœur.

— Vous enseignez vous-même ? demanda Lévine s’efforçant, sans pouvoir y parvenir, de fixer son regard plus haut que l’échancrure de la robe.

— J’ai en effet donné des leçons et j’en donne encore, mais nous avons aussi une excellente institutrice. Nous avons même introduit dans cette école l’enseignement de la gymnastique.

— Non, merci, je ne veux plus de thé, dit Lévine. Et, conscient de son impolitesse, mais n’ayant pas la force de poursuivre cette conversation, il se leva en rougissant.

— J’entends là-bas, dit-il, une conversation qui m’intéresse beaucoup.

Et il se dirigea vers l’autre extrémité de la table où se trouvait le maître de la maison en compagnie des deux propriétaires.

Assis auprès de la table, Sviajskï d’une main tenait sa tasse, et de l’autre se caressait la barbe en la remontant vers son nez, puis l’abandonnait pour la reprendre ensuite. De ses yeux noirs et brillants, il fixait l’un de ses interlocuteurs, un homme à moustaches grises, qui paraissait prendre un vif intérêt et un grand plaisir à l’écouter.

Le propriétaire se plaignait du peuple. Lévine ne doutait pas que Sviajskï, sans beaucoup de peine, eût pu faire cesser les jérémiades du propriétaire au moyen de quelques mots d’une logique irréfutable, mais il savait aussi que, lié par sa fonction, son ami devait se borner à écouter les propos comiques du propriétaire, ce qui n’était d’ailleurs pas sans lui causer quelque joie.

L’homme aux moustaches grises devait être une sorte de négrier très convaincu ; c’était à coup sûr un campagnard endurci et un propriétaire rural passionné.

Il suffisait à Lévine de jeter un coup d’œil sur son costume à l’ancienne mode et déjà usé, de mise peu commune parmi les propriétaires, il lui suffisait de voir ses yeux intelligents et plissés, d’écouter son langage dont le ton impérieux semblait le résultat d’une longue habitude, il lui suffisait enfin de remarquer les mouvements brusques de ses longues et belles mains, brunies par le soleil, et qu’ornait seul le vieil anneau de mariage à l’annulaire, pour se convaincre de la véracité de ses suppositions.





XXVII





— Si j’étais sûr de n’éprouver aucun regret en abandonnant mon œuvre, en renonçant au fruit de mon travail, je n’hésiterais pas à le faire : je vendrais mes domaines et, comme Nicolas Ivanitch, je m’en irais entendre La Belle Hélène, disait le vieux propriétaire.

Et un fin sourire illumina son visage intelligent.

— Pourtant vous n’en faites rien, riposta Nicolas Ivanitch Sviajskï… Et vous avez vos raisons pour cela.

— La raison en est que je suis chez moi et que tout ce qui m’entoure est vraiment à moi ; et puis, je me leurre toujours de l’espoir que le peuple s’améliorera. Sinon quelle triste situation ! partout l’ivrognerie et la débauche ! Pas la moindre solidarité et comme conséquence la misère : plus de chevaux, plus de vaches, mais une atroce famine. Vous croyez peut-être aider ces hommes en les embauchant ? Une fois à votre service, ils n’ont d’autre but que de tout gâcher et ils trouvent encore le moyen d’aller se plaindre au juge de paix.

— Mais vous aussi, vous pouvez porter plainte au juge de paix, objecta gaîment Sviajskï.

— Au juge de paix ? Moi ? Pour rien au monde ! On en jaserait tellement que j’aurais tôt fait de regretter ma plainte ! Voyez plutôt : dans ma fabrique, des ouvriers, après avoir reçu une avance sur leurs gages, ont abandonné le travail. Imaginez-vous comment le juge de paix, auquel j’avais eu recours, s’est prononcé ? Il les a acquittés ! Nous n’avons d’autre ressource que le tribunal de la commune et l’ancien du village ; celui-là au moins n’hésitera pas à fouetter votre homme comme au temps jadis. Si l’on nous supprimait cela, il ne nous resterait plus qu’à tout planter là pour fuir au bout du monde !

Cette tirade devait évidemment irriter Sviajskï, néanmoins il ne se fâchait pas et paraissait même s’animer.

— Pourtant nous autres, moi, Lévine, lui, dit-il en désignant l’autre propriétaire, nous n’en sommes jamais réduits à cette extrémité.

— C’est possible, mais demandez à Michel Pétrovitch comment cela marche chez lui ? Est-ce vraiment là une exploitation rationnelle ? repartit le propriétaire, tout fier d’employer le mot rationnelle.

— Dieu merci, mon exploitation est des plus simples, intervint Michel Pétrovitch, je n’ai d’autre souci que de tenir l’argent prêt à l’automne pour les impôts. Les paysans viennent alors me trouver : « Petit père, me disent-ils, sauve-nous ! » Or ces paysans sont des voisins, j’ai pitié d’eux, je leur avance un tiers de l’impôt en me contentant de leur dire : « Mes enfants, souvenez-vous que je vous ai aidés, agissez de même envers moi, lorsque j’aurai besoin de vous, au moment des semailles d’avoine ou du fauchage, et on s’arrangera… tant d’ouvriers par cour… » Je ne nie pas cependant qu’il y ait, dans le nombre, des coquins.

Lévine connaissait depuis longtemps ces habitudes patriarcales ; il échangea un regard avec Sviajskï et, interrompant Michel Pétrovitch, s’adressa de nouveau au propriétaire à moustaches grises.

— En somme quel est votre avis ? Quelle est maintenant la meilleure façon de s’y prendre pour diriger l’exploitation rurale !

— Le mieux est de faire comme Michel Pétrovitch, à moins de se résoudre au métayage ou encore au fermage. C’est un moyen, mais qui conduit fatalement à l’appauvrissement du pays. Ainsi chez moi, du temps du servage et dans de bonnes conditions d’exploitation, la terre me rapportait neuf pour un, aujourd’hui qu’elle est louée à moitié aux paysans, elle ne rapporte plus que trois pour un. L’émancipation a ruiné la Russie !

Sviajskï lança à Lévine un regard accompagné d’un geste de légère raillerie. Mais Lévine ne trouvait pas ridicules les paroles du propriétaire ; au fond il les comprenait mieux que le caractère de Sviajskï. Beaucoup d’idées même, bien que tout à fait neuves pour lui, le frappèrent par leur justesse et leur logique dans la suite de l’explication que fournit le propriétaire, dans le but de prouver pourquoi l’émancipation avait ruiné la Russie.

Il était visible que cet homme exprimait sa pensée personnelle, et le fait était assez rare pour qu’il le remarquât ; ces idées n’étaient évidemment pas la conception maladive d’un esprit oisif, elles étaient la résultante de l’expérience ; on les sentait mûries dans l’isolement de la campagne et longuement étudiées.

— Soyez persuadé, reprit-il, que le progrès est inséparable de la violence ; et, dans le but évident de montrer qu’il n’était pas totalement dépourvu d’instruction, il poursuivit :

— Prenez les réformes de Pierre, de Catherine, d’Alexandre, lisez l’histoire de l’Europe, chacune des étapes de l’évolution agricole est marquée au coin de la violence ; n’a-t-il pas fallu recourir à la force pour l’introduction de la culture de la pomme de terre ou de l’usage de la charrue ? L’introduction de celle-ci remonte peut-être à la période des apanages, il n’en est pas moins vrai qu’elle a nécessité l’emploi de la contrainte. Si au temps du servage il nous a été possible d’améliorer notre exploitation, d’introduire l’épandage, d’employer des machines perfectionnées, des séchoirs, des batteuses, et toutes sortes d’instruments, cela tient à ce qu’à cette époque nous disposions d’un pouvoir que nous n’avons plus ; nous nous heurtâmes d’abord à l’opposition des paysans, mais bientôt ils finirent par nous imiter. À l’heure présente, par suite de l’émancipation, nous avons perdu le pouvoir, en sorte que l’exploitation, du point culminant qu’elle avait atteint, est destinée à s’abaisser fatalement, pour retourner en fin de compte à l’état sauvage le plus primitif. Telle est mon intime conviction.

— Pourtant si l’exploitation est rationnelle, il vous est toujours possible de la mener à bien en embauchant des ouvriers, dit Sviajskï.

— En l’absence du pouvoir, avec quoi la mènerai-je, permettez-moi de vous le demander ?

« Précisément, pensa Lévine, l’ouvrier est l’élément principal de l’exploitation ».

— Avec vos ouvriers, repartit Sviajskï.

— Les ouvriers se refusent à fournir un travail convenable, et ne veulent pas employer les instruments perfectionnés. Ils ne savent qu’une chose, se soûler comme des brutes et gâcher l’ouvrage : tantôt ils négligent de faire boire les chevaux en temps voulu, ou déchirent les harnais neufs, tantôt ils échangent une bonne roue contre une mauvaise et boivent la différence, tantôt enfin, ils démolissent les machines à battre… Ils n’aiment pas se servir de ce qui est supérieur à leur esprit. Voilà pourquoi le niveau de l’exploitation s’abaisse. Les terres sont laissées en friche ou distribuées aux paysans et là où l’on récoltait des millions de tchetverts[1] on n’en obtient plus que des centaines de mille. La richesse publique est en baisse. On aurait pu faire la même chose, mais d’une façon plus adroite, si…

Là-dessus il se mit à développer un plan d’émancipation des paysans qui aurait eu, à son avis, l’avantage d’éviter les inconvénients dont il venait de faire le procès.

Lévine l’écoutait distraitement ; quand il eut terminé, revenant à sa première idée, il s’adressa directement à Sviajskï, cherchant à lui faire exprimer sincèrement son opinion.

— Il est hors de doute, dit-il, que le niveau de l’exploitation baisse et qu’en raison des rapports qui existent actuellement entre nous et l’ouvrier, on ne peut diriger avantageusement une exploitation rationnelle.

— Ce n’est pas mon avis, objecta cette fois sérieusement Sviajskï. Je prétends au contraire que tout le mal vient de nous qui gérons mal nos propriétés, et, quant à dire que l’exploitation au temps du servage était des plus florissantes, je ne saurais être de cet avis ; je la tiens pour ma part comme ayant été très inférieure. Nous n’avions pas de machines, le bétail laissait fort à désirer et pour ce qui est d’une direction, à vrai dire, il n’y en avait pas… Savait-on même compter ? Existait-il seulement un propriétaire capable de dire ce qui lui était avantageux ou non ?

— Vous voulez sans doute parler de la comptabilité italienne, dit ironiquement le propriétaire. Mais à quoi sert de savoir compter si l’on vous démolit tout et si vous n’avez plus de profit ?

— Mais d’où vient que l’on vous démolit tout. Je vais vous le dire : si vous vous servez d’une mauvaise machine à moudre de fabrication russe, elle sera certainement brisée ; employez au contraire une machine à vapeur elle résistera. Votre petit cheval russe… dont je ne me rappelle plus le nom et qu’il faut tirer par la queue pour le faire avancer, sera vite fourbu, alors qu’un percheron ou un solide cheval de trait supportera les pires fatigues. Et il en est de même de tout. Il faut à tout prix améliorer l’exploitation.

— Mais c’est impossible, du moins pour moi, Nicolas Ivanitch. Il vous est loisible à vous d’employer ces moyens ; mais moi, j’ai des charges, je dois entretenir mon fils aîné à l’université, les plus jeunes au lycée, et s’il me fallait encore acheter des percherons je n’y pourrais suffire.

— Adressez-vous aux banques.

— Grand merci ! pour aboutir à voir vendre aux enchères jusqu’à mon dernier champ.

— Je ne suis pas d’avis qu’il soit nécessaire d’élever le niveau de l’exploitation agricole, intervint Lévine. Je m’occupe d’agriculture, et mes moyens me permettent de tenter quelques améliorations, cependant je n’ai jamais pu rien faire. Je ne sais pas à qui les banques sont utiles, mais pour ma part, j’ai beau mettre de l’argent dans l’exploitation, je suis toujours en perte : aussi bien du côté du bétail que de celui des machines.

— Voilà qui est parfaitement juste ! confirma le propriétaire à moustaches grises, en accompagnant ces mots d’un joyeux sourire.

— Et je ne suis pas le seul, continua Lévine. Demandez à tous les propriétaires qui font de l’agriculture rationnelle. Tous, sauf de très rares exceptions, vous diront qu’ils sont en perte. Mais vous-même, avez-vous quelque bénéfice ? dit-il brusquement, en se tournant vers Sviajskï sur le visage duquel se peignit cette expression passagère d’effroi, qu’il avait coutume d’y voir chaque fois qu’il essayait de pénétrer plus avant dans son esprit.

Cette attaque, de la part de Lévine, manquait à vrai dire de loyauté. Le maître de la maison venait en effet, pendant le thé, de lui dire qu’il avait fait venir cet été, de Moscou, un Allemand, expert en comptabilité, qui, moyennant cinq cents roubles, avait mis à jour ses comptes et que de cette opération il résultait une perte constatée de trois mille et quelques roubles ; il ne se rappelait plus exactement le chiffre, mais il affirmait que l’Allemand avait poussé l’exactitude à un quart de kopek près.

La question, soulevée par Lévine, des avantages de l’exploitation de Sviajskï, fit sourire le propriétaire, qui certainement n’était pas sans savoir quel pouvait être le gain de son voisin le maréchal de la noblesse.

— Certes je ne prétends pas avoir un bien grand bénéfice, répondit Sviajskï, mais qu’est-ce que cela prouve ? Que je suis un mauvais propriétaire ou que je dépense mon capital afin d’augmenter la rente.

— La rente ! s’exclama Lévine avec effroi. J’admets à la rigueur qu’il existe une rente en Europe où la terre a été sérieusement améliorée par le travail, mais chez nous c’est l’inverse, le travail nuit à la terre qu’il épuise. Résultat : pas de rente !

— Comment pouvez-vous dire qu’il n’y a pas de rente ! C’est la loi !…

— Alors nous sommes hors la loi ! Le mot rente chez nous n’explique rien, c’est au contraire un prétexte à tout embrouiller. Non, mais expliquez-moi, s’il vous plaît, comment la théorie de la rente peut…

Sviajskï l’interrompit :

— Voulez-vous du lait caillé ? Macha, envoie-nous donc du lait caillé ou de la framboise, dit-il s’adressant à sa femme. Cette année les framboises durent extraordinairement longtemps. Et, de l’air le plus dispos du monde, Sviajskï se leva et s’éloigna, persuadé que la conversation était terminée ; pour Lévine au contraire elle ne faisait que commencer.

Sviajskï parti, il continua la discussion avec le propriétaire. Il tâcha de lui prouver que toute la difficulté provenait de l’obstination qu’on mettait à méconnaître les qualités et à ignorer le caractère de l’ouvrier. Mais le propriétaire, comme tous les hommes habitués à réfléchir dans la solitude, comprenait difficilement la pensée d’un autre et tenait particulièrement à ses idées. Il ne démordait pas de cette opinion que le paysan est une brute qui se plaît dans la saleté, qu’un seul moyen serait efficace pour le tirer de cet état, l’autorité et le bâton, mais que ce moyen n’existe plus, qu’un libéralisme par trop hâtif a fait remplacer le bâton, que mille ans d’existence avaient consacré, par de quelconques avocats et par la prison où l’on nourrit avec de la bonne soupe ces paysans sales et puants auxquels on calcule encore le nombre de mètres cubes d’air.

— Pourquoi, dit Lévine, tâchant de revenir à la question, pourquoi pensez-vous qu’on ne puisse trouver un modus vivendi, tel que le travail de la force ouvrière devienne productif ?

— Impossible avec le peuple russe ; nous manquons de l’autorité nécessaire, répondit le propriétaire.

— Mais comment trouver de nouvelles conditions ? demanda Sviajskï, qui, ayant mis à profit le temps des dernières reparties pour manger du lait caillé et allumer une cigarette, revenait prendre part à la discussion. Tous les rapports possibles envers la force ouvrière sont nettement définis et étudiés, dit-il. Les derniers vestiges de la barbarie s’en vont, la commune primitive se disloque d’elle-même, le servage disparaît. Il ne reste plus aujourd’hui que le travail libre dont les formes sont définitivement établies et mises au point ; à nous de les accepter : l’ouvrier à long terme, le journalier et le fermier. Il n’y a pas à sortir de ce cercle.

— Cependant l’Europe n’est pas satisfaite de ces formes.

— Soit, mais elle en cherche de nouvelles, que sûrement elle trouvera.

— C’est aussi ma conviction, reprit Lévine ; mais pourquoi ne cherchons-nous pas de notre côté ?

— Autant vaudrait chercher un nouveau procédé pour construire des chemins de fer. Ces procédés sont déjà inventés.

— Mais s’ils ne nous conviennent pas, s’ils sont mauvais ? objecta Lévine, et de nouveau il remarqua l’expression de crainte dans les yeux de Sviajskï.

— C’est cela ; nous chanterons victoire ! Nous prétendrons avoir trouvé ce que cherche l’Europe ! Je connais tout cela. Mais, dites-moi, êtes-vous au courant de tous les travaux faits en Europe sur la question ouvrière ?

— Vaguement.

— Cette question occupe maintenant les meilleurs esprits de l’Europe. Elle a fait éclore l’école de Schultz-Delitzsch… et toute une immense littérature ; on lui doit les tendances les plus libérales de Lassalle, les communes de Mulhausen… Mais vous connaissez certainement tous ces faits ?

— Je n’en ai qu’une bien faible idée.

— C’est là une façon de parler ; en réalité vous êtes aussi bien informé que moi. Bien entendu, je ne suis pas professeur de sociologie, mais cela m’intéresse et si de votre côté vous y trouvez quelque intérêt, je vous engage à vous en occuper.

— Et à quoi ont-ils abouti ?

— Pardon…

À ce moment les propriétaires se levèrent et Sviajskï, saisissant avec empressement l’occasion de couper court à cette nouvelle tentative de Lévine de scruter le fond de son esprit, s’en alla reconduire ses hôtes.



↑ Mesure russe équivalant à 2 l. 097.





XXVIII





Ce soir-là Lévine s’était terriblement ennuyé en compagnie des dames. Il était maintenant persuadé que le mécontentement qu’il éprouvait au sujet de son exploitation n’était pas un souci personnel, mais bien un fait général dans toute la Russie, et que l’établissement d’une situation dans laquelle les ouvriers travailleraient comme les paysans chez lesquels il s’était arrêté en venant, n’était pas un rêve mais au contraire un problème qu’il fallait à tout prix résoudre. Ce problème ne semblait pas comporter de difficultés insurmontables, tout au moins fallait-il tenter de lui trouver une solution.

Il prit congé des dames, et promit de rester encore toute la journée du lendemain afin d’aller à cheval, avec ses hôtes, voir un ravin très intéressant situé dans la forêt du pays ; puis, avant de se coucher, il entra dans le cabinet du maître de la maison afin d’y prendre les livres sur la question ouvrière que celui-ci lui avait proposés.

Le cabinet de Sviajskï était une vaste pièce dont les murs étaient garnis de bibliothèques et où se trouvaient deux tables. Un pesant bureau occupait le milieu de la pièce, plus loin était une table ronde au centre de laquelle était posée une lampe ; quelques numéros de revues et de journaux en diverses langues étaient disposés en étoile autour de la lampe. Près du bureau il y avait un cartonnier avec des casiers marqués par des plaques dorées.

Sviajskï donna à Lévine les livres qu’il lui avait promis, puis s’asseyant sur un rocking-chair :

— Que regardez-vous ? demanda-t-il à son ami qui, debout devant la table ronde, parcourait les revues. Ah tenez ! il y a là un article très intéressant, poursuivit-il en désignant la revue que Lévine tenait entre les mains. Cet article tend à prouver, ajouta-t-il avec une joyeuse animation, que le démembrement de la Pologne n’est nullement dû à Frédéric. Il résulte…

Et avec la clarté qui lui était coutumière il analysa brièvement une nouvelle étude très importante et très curieuse.

Bien que Lévine fût pour le moment beaucoup plus préoccupé de l’idée de l’exploitation que de toute autre chose, il ne put se défendre en écoutant le maître de la maison de se poser cette question : « Où veut-il en venir, et pourquoi s’intéresse-t-il au démembrement de la Pologne ? »

Quand il eut terminé, Lévine ne put s’empêcher de lui demander :

— Eh bien ! après ?

Mais c’était là tout. L’article l’avait intéressé et rien de plus. Et Sviajskï ne se considéra pas comme obligé de fournir de plus amples commentaires.

— Oui, ce propriétaire bougon m’a beaucoup intéressé, dit Lévine en soupirant. Je le trouve très intelligent ; il y a dans ses paroles beaucoup de vrai.

— Que dites-vous donc ? Un vrai planteur, comme ils sont tous ! dit Sviajskï.

— Pourtant vous êtes leur maréchal.

— Sans doute, mais je cherche à remonter le courant, répliqua-t-il en riant.

— Il m’intéresse beaucoup, continua Lévine, lorsqu’il dit, très justement d’ailleurs, que l’exploitation rationnelle ne marche pas, que seule marche l’exploitation usuraire, comme chez cet autre propriétaire, où les procédés les plus primitifs… À qui la faute dans tout cela ?

— À nous-mêmes, évidemment. Toutefois il n’est pas exact que l’exploitation ne marche pas. Chez Vassiltchikov, tout va bien.

— Oui, l’usine…

— Mais à la fin, je ne vois pas ce qui vous étonne. Le peuple est demeuré chez nous à un niveau si inférieur de développement matériel et moral que forcément il doit s’opposer à tout ce qui le dépasse. Si, en Europe, l’exploitation rationnelle marche, cela tient à ce que le peuple est instruit. D’où je conclus qu’il faut chez nous instruire le peuple.

— Mais comment donc instruire le peuple ?

— En créant des écoles, des écoles et encore des écoles.

— Vous avouez vous-même que le peuple est à un niveau très bas de développement matériel ; quel remède y apporteront les écoles ?

— Voyez-vous, vous me rappelez une anecdote au sujet d’un malade à qui l’on donnait des conseils en vue de sa guérison : — « Purgez-vous, lui disait-on. — Je l’ai fait, mon état a empiré. — Essayez des sangsues. — J’ai essayé, le remède est pire que le mal. — Eh bien, alors, priez Dieu. — J’ai prié, mais mon mal n’a fait qu’augmenter. » De même je vous propose successivement l’économie politique, le socialisme, l’instruction comme remèdes à la situation que vous déplorez, mais chacun d’eux vous semble devoir l’aggraver.

— Mais comment les écoles serviront-elles au peuple ?

— Elles lui créeront d’autres besoins.

— Voilà ce que je n’ai jamais compris, répondit Lévine avec chaleur. Comment les écoles peuvent-elles elles contribuer à l’amélioration de l’état matériel du peuple ? À votre avis ces écoles, cette instruction lui créeront de nouveaux besoins ; tant pis, puisqu’il n’aura pas le moyen de les satisfaire. En quoi la connaissance de l’addition, de la soustraction, du catéchisme, peut-elle améliorer son état matériel ? Je n’ai jamais pu le comprendre. Avant-hier soir j’ai rencontré une femme avec son nourrisson et je lui ai demandé où elle allait. Elle m’a répondu : « Je vais chez la guérisseuse, un sort est tombé sur mon enfant, alors je le lui porte à guérir. » Je lui ai demandé : « Comment la guérisseuse soigne-t-elle la maladie ? — Elle met l’enfant sur le perchoir des poules et marmotte quelques paroles. »

— Eh bien ! vous voyez ! Vous le dites vous-même. Pour faire disparaître de semblables pratiques, il faut… dit Sviajskï en souriant gaîment.

— Mais non ! fit Lévine avec dépit. Cette façon de soigner les gens est analogue selon moi au remède que représente l’école pour le peuple. Celui-ci est pauvre et ignorant, nous ne l’ignorons pas plus que la femme en question n’ignore que son enfant est malade lorsqu’elle l’entend crier ; mais de quelle façon les écoles remédieront-elles à cette ignorance et à cette pauvreté, je ne puis pas plus m’en faire une idée que je ne comprends l’influence du perchoir des poules sur la maladie ; c’est à la cause de la pauvreté qu’il faut s’attaquer.

— Eh bien ! au moins sur ce point, vous êtes d’accord avec Spencer que pourtant vous n’aimez pas beaucoup. Lui aussi est d’avis qu’un grand bien-être et de fréquents lavages, c’est ainsi qu’il nomme les commodités de la vie, sont plus favorables au développement de l’instruction que l’étude de la lecture et du calcul…

— Je suis ravi ou plutôt je regrette d’être d’accord avec Spencer ; mais ma conviction n’est pas née d’hier : les écoles ne sont pas d’une utilité primordiale, c’est à l’institution économique seule que le peuple devra d’être plus riche et de voir augmenter ses loisirs ; c’est alors seulement qu’interviendra l’école.

— Cependant, dans toute l’Europe, l’école est maintenant obligatoire.

— Comment se fait-il alors que vous soyez d’accord sur ce point avec Spencer ? demanda Lévine.

Mais Sviajskï se troubla encore et il se contenta d’ajouter en souriant :

— Vraiment ! l’histoire de votre bonne femme est fort amusante ! Vous l’avez entendue vous-même ?

Lévine acquérait de plus en plus la conviction que le lien entre la vie de cet homme et ses idées demeurerait insaisissable pour lui. Évidemment, il discutait pour le seul plaisir de discuter, peu lui importait la conclusion où l’amenait son raisonnement, mais il lui était désagréable de se voir enfermé dans une impasse. C’était la seule chose qu’il redoutait, et pour l’éviter il n’hésitait pas à orienter la conversation vers un autre sujet plus agréable et plus gai.

La journée avait été pour Lévine pleine d’émotions ; les quelques instants qu’il avait passés chez ce vieux paysan, dont la maison se trouvait à mi-chemin de sa route, lui avaient laissé une forte impression qui, selon lui, avait influé sur tous les événements qui s’étaient produits dans la suite.

Ç’avait été d’abord cet excellent Sviajskï avec son choix d’idées pour la galerie et les principes de vie qu’il devait nécessairement avoir, quoique Lévine ignorât quels ils étaient, ce qui n’empêchait pas cet homme, comme tant d’autres, de guider l’opinion publique d’après des idées qui lui étaient totalement étrangères. Puis ce propriétaire grincheux dont les raisonnements, tirés de la vie elle-même, semblaient si justes à Lévine, bien qu’il réprouvât sa colère contre la classe la meilleure du peuple russe ; enfin ses propres déceptions que lui causaient son exploitation et l’espoir encore vague de trouver un remède à cette situation critique… tout cela se confondait en une sorte de trouble intérieur et il en résultait un ardent désir de sortir de là au plus vite.

Une fois qu’il fut dans sa chambre, et étendu sur son lit, dont le sommier élastique lui communiquait de brusques sursauts, à chaque mouvement qu’il faisait, Lévine resta longtemps avant de pouvoir s’endormir. Contrairement à son attente, rien dans sa conversation avec Sviajskï ne l’avait intéressé ; en revanche, et tout à fait involontairement, tous les détails de sa conversation avec le propriétaire grincheux lui revenaient à la mémoire et il imaginait les réponses qu’il aurait dû lui faire.

« Vous prétendez, devais-je lui dire, que si votre exploitation ne marche pas, cela tient à ce que le paysan hait les perfectionnements et qu’il faudrait le contraindre par force à les accepter : cela pourrait être vrai si là était la véritable cause de votre insuccès, mais l’expérience prouve au contraire qu’il n’y a moyen de réussir que là où l’ouvrier agit conformément à ses habitudes, comme dans le cas du vieux paysan, chez lequel je me suis arrêté en venant. Le mauvais résultat de l’exploitation, que vous déplorez, comme nous du reste, prouve en réalité que nous seuls sommes la cause de tout le mal et non les ouvriers. Depuis longtemps déjà nous n’avons d’autres soucis que nous-mêmes et nous nous désintéressons absolument de la question de la force ouvrière. Le moment est venu de reconnaître cette force ouvrière, et je n’entends pas par là la force d’un ouvrier idéal, mais bien celle du paysan russe, tel qu’il est, et d’établir sur cette base notre plan d’exploitation. Voici ce que j’aurais dû lui dire : Imaginez que votre exploitation marche comme celle de mon vieux paysan, imaginez que vous ayiez trouvé le moyen d’intéresser les ouvriers au succès de votre travail, je mets en fait que sans fatiguer la terre, votre revenu se trouverait doublé, sinon triplé. Divisez votre bien en deux, et donnez-en une moitié aux ouvriers, vous en tirerez plus de profit pour vous-même et la force ouvrière en bénéficiera d’autant. Que faut-il faire pour cela ? Abaisser le niveau de l’exploitation et intéresser les ouvriers à son succès. Comment atteindre ce but ? Ceci est une question de détails, mais il n’y a là rien d’impossible. »

Toutes ces idées n’étaient pas sans émouvoir profondément Lévine. Il resta la plus grande partie de la nuit sans dormir, obsédé par la pensée de mettre à exécution ses projets. Bien qu’il n’eût pas encore songé à son départ, il résolut soudain qu’il s’en irait le lendemain matin de bonne heure et qu’il retournerait chez lui. En outre la présence de la belle-sœur de son ami et sa toilette décolletée éveillaient en lui un sentiment de honte et il éprouvait des remords comme après une mauvaise action. Il lui importait donc de partir sans retard, s’il voulait avoir le temps de soumettre aux paysans ses nouveaux projets avant les semailles d’automne, afin de les faire déjà sur de nouvelles bases. Sa résolution était prise : il allait désormais transformer de fond en comble son système d’exploitation.





XXIX





La réalisation des projets de Lévine présentait de nombreuses difficultés ; mais il y travaillait avec ardeur et s’il n’atteignait pas tout à fait le but qu’il s’était proposé, le résultat obtenu justifiait néanmoins ses efforts. L’une des principales difficultés contre lesquelles il se heurta venait de ce que l’affaire était déjà en activité ; impossible de l’arrêter pour repartir du commencement ; c’était pendant la marche qu’il fallait transformer la machine.

Le soir même, aussitôt rentré chez lui, Lévine communiqua ses plans à l’intendant ; ce fut avec un plaisir évident que celui-ci accueillit les premières paroles de Lévine, trouvant en elles la preuve que tout ce qu’on avait fait jusqu’à présent était stupide et désavantageux ; il observa même que dès longtemps déjà il avait émis une semblable opinion, mais qu’on ne l’avait point écouté. Mais quand Lévine en vint à proposer de s’associer les ouvriers pour toute l’exploitation, l’intendant manifesta une grande tristesse et sans formuler aucune opinion précise, se mit à parler de la nécessité d’enlever au plus tôt les dernières gerbes de seigle, si bien que Lévine sentit que le moment était mal choisi d’aborder ce sujet.

Lorsqu’il exposa aux paysans ses nouveaux projets, et leur proposa de louer la terre dans de nouvelles conditions, il se heurta à une difficulté de même genre ; trop absorbés par le travail courant, ceux-ci n’avaient pas le loisir de réfléchir aux avantages et aux désavantages d’une nouvelle organisation.

Ce fut encore le berger Ivan, un paysan borné, qui parut le mieux comprendre les propositions de Lévine ; la perspective de prendre part avec toute sa famille à l’élevage du bétail paraissait lui sourire. Mais quand Lévine lui en énuméra les futurs avantages, Ivan se troubla et sembla regretter de ne pouvoir le suivre dans ses explications ; soudainement pris d’un urgent besoin de s’occuper, il saisit une fourche pour aller ramasser le reste du foin, remplit un baquet d’eau et arrangea le fumier.

Une autre difficulté résidait dans la méfiance invincible des paysans : ceux-ci ne pouvaient pas comprendre que les propriétaires pussent avoir d’autre but que le désir de les exploiter. Ils étaient fermement convaincus que, malgré leurs déclarations les plus formelles, les projets de ceux-ci seraient toujours en opposition avec leurs promesses. Eux-mêmes ne parlaient-ils pas beaucoup sans jamais exprimer le fond de leur pensée ? En outre, et à ce point de vue, Lévine sentait que le propriétaire grincheux avait raison, les paysans posaient comme première et absolue condition de tout accord, quel qu’il soit, la liberté pour eux de travailler sans être astreints à faire usage des nouveaux procédés, ni des nouvelles machines. Tout en admettant que la charrue laboure mieux, que la machine à vapeur travaille plus régulièrement, ils alléguaient mille raisons pour n’employer ni l’une ni l’autre ; de son côté, Lévine malgré qu’il eût la conviction que le niveau de l’exploitation devait être abaissé, ne renonçait qu’à contre-cœur à des perfectionnements dont les avantages étaient si évidents.

En dépit de toutes ces difficultés, Lévine poursuivit la réalisation de ses projets, si bien qu’à l’automne l’affaire était organisée ou du moins lui paraissait telle. Il avait d’abord songé à louer son exploitation telle quelle, aux paysans, aux ouvriers et à l’intendant, sur une nouvelle base sociale. Mais il n’avait pas tardé à se convaincre de l’impossibilité de réaliser ce projet ; il résolut alors de répartir le cheptel, le verger, le potager, les foins, les champs en diverses sections. Le naïf Ivan, qui semblait à Lévine avoir mieux compris que tout autre ses explications, se forma un artel, en partie avec sa famille, et fut chargé de l’exploitation du cheptel. L’exploitation des champs éloignés qui, depuis huit ans, laissait beaucoup à désirer, fut confiée, sous la surveillance d’un charpentier intelligent, nommé Fédor Rezounov, à six familles de paysans, moyennant de nouvelles conditions ; enfin le paysan Chouraïev eut dans les mêmes conditions tout le potager. Le reste demeura, pour l’instant, dans le même état qu’auparavant, mais ces trois artels constituaient pour Lévine un commencement de réalisation de ses projets et lui causaient un surcroît d’occupation.

À vrai dire le cheptel n’allait pas mieux qu’auparavant. Ivan s’opposait de toutes ses forces aux étables chauffées pour les vaches et à la fabrication du beurre avec la crème, prétendant que dans une étable froide, les vaches exigent moins de nourriture, et que le beurre fait avec la crème est plus léger ; en outre, il exigeait un salaire comme auparavant et ne se rendait pas compte que l’argent qu’il recevait, ne représentait point un salaire, mais bien l’avance de sa part du gain. De leur côté, les paysans adjoints à Fédor Rezounov n’avaient pas fait les semailles avec la semeuse, comme il était convenu, et ils s’en excusèrent, disant que le temps leur avait manqué. En somme, bien que ce nouveau mode d’exploitation eût été nettement établi, les paysans de cet artel n’envisageaient pas la terre comme une propriété commune, mais comme une demi-propriété ; plusieurs fois même ceux-ci, et Rezounov tout le premier, avaient dit à Lévine : « Vous feriez mieux de prendre de l’argent pour la terre ; vous seriez plus tranquille et ce serait plus simple pour nous. » En outre, ces gens saisissaient avec empressement tous les prétextes pour ajourner sans cesse la construction d’une cour pour le bétail et des enclos ; bref ils firent traîner cela jusqu’à l’hiver.

Enfin Chouraïev voulut distribuer le potager par petits lots aux paysans, interprétant ainsi faussement les conditions auxquelles la terre lui avait été donnée.

D’ailleurs, chaque fois qu’il causait avec les paysans, leur expliquant les avantages de l’entreprise, Lévine sentait qu’ils n’écoutaient que le son de sa voix, intimement persuadés qu’ils étaient, qu’en dépit de toutes les paroles, ils devaient se tenir sur leur garde, s’ils ne voulaient pas être trompés par lui. C’était surtout dans ses conversations avec Rezounov, le plus intelligent d’entre les paysans, que cette impression le frappait davantage ; il remarquait en effet dans les yeux de celui-ci une expression qui montrait clairement qu’il se moquait de lui et qui semblait dire que si quelqu’un d’eux devait être dupé dans cette affaire, ce ne serait certainement pas lui, Rezounov.

Malgré tout cela, Lévine était assez satisfait de la marche de l’affaire ; il n’avait, pensait-il, qu’à tenir strictement les comptes et à persévérer dans son idée pour leur prouver les futurs avantages de cette organisation et alors, l’affaire marcherait d’elle-même.

La besogne que lui donnait l’exploitation de la partie des terres qu’il avait gardées, jointe au travail de son livre, absorbèrent tellement Lévine pendant tout l’été qu’il n’alla pas à la chasse. À la fin d’août, il apprit que les Oblonskï étaient retournés à Moscou ; il fut informé de cette nouvelle par leur domestique qui rapporta la selle. Il savait qu’en ne répondant pas à la lettre de Daria Alexandrovna, il avait commis une grosse impolitesse ; il ne pouvait y penser sans honte ; ce faisant, il avait brûlé ses vaisseaux et s’était à jamais fermé leur maison. Sa conduite envers les Sviajskï, de chez qui il était parti sans dire adieu, lui semblait aussi blâmable, et chez eux également, il était résolu à ne jamais remettre les pieds. Maintenant tout lui était égal. La nouvelle organisation de ses affaires l’absorbait comme jamais de sa vie il ne l’avait été. Il lut le livre que lui avait donné Sviajskï, il s’en procura d’autres qui lui manquaient et relut aussi, sur ce sujet, un traité d’économie politique socialiste ; mais, comme d’ailleurs il s’y attendait, il ne trouva rien qui se rapportât à l’œuvre qu’il avait entreprise. Dans le traité d’économie politique de Mill, par exemple, qu’il avait étudié en premier lieu, avec une grande ardeur, espérant à chaque instant y rencontrer la solution des questions qui l’occupaient, il trouva en effet des lois tirées de la situation de l’économie rurale, en Europe, mais aucune de celles-ci ne lui sembla présenter un caractère de généralité ; elles étaient, en tous les cas, inapplicables à la Russie.

La lecture des ouvrages socialistes ne le tira pas davantage d’embarras. Les idées qu’il rencontra étaient évidemment parfaites en théorie, mais impossibles à mettre en pratique dans la vie telle qu’il l’avait conçue, dès l’époque où il était encore étudiant, ou bien alors il fallait les transformer, les faire passer de l’état européen à l’état russe, ces deux manières d’être n’ayant entre elles rien de commun. L’économie politique affirmait que les lois, en vertu desquelles s’est développée et se développe encore la richesse de l’Europe, sont des lois générales et immuables. La doctrine socialiste assurait, au contraire, que le développement de la richesse, d’après ces lois, conduit infailliblement à la ruine. Mais ni l’une ni l’autre ne proposait de solution à la question ; il était même impossible d’y trouver la moindre indication capable de renseigner Lévine, ni aucun des paysans et agriculteurs russes, sur la meilleure façon d’employer les millions de travailleurs et de déciatines de terre dont ils disposaient pour en tirer le parti le meilleur au point de vue du bien-être général. Une fois attelé à cette tâche, il relut encore soigneusement tout ce qui se rapportait à ce sujet, et il décida de partir en automne pour l’étranger afin d’étudier cette question sur place ; il voulait à tout prix éviter de retomber dans l’hésitation où il s’était si souvent débattu au sujet de diverses autres questions.

Aussitôt en effet qu’il commençait à comprendre la pensée de son interlocuteur et à vouloir exposer la sienne propre, on lui objectait : « N’avez-vous donc pas lu les écrits de Kaufmann, de John, de Dubois, de Micheli ? Lisez-les, ils ont très sérieusement étudié cette question. » Il était convaincu désormais que Kaufmann ni Micheli n’avaient rien à lui apprendre. Il savait ce qu’il voulait savoir. Il avait été à même de remarquer que la Russie possède un sol excellent et de bons travailleurs, et qu’en certains cas, comme chez le paysan dans la maison duquel il s’était arrêté en allant chez Sviajskï, ces travailleurs et cette terre produisent beaucoup, tandis que, le plus souvent, avec l’emploi des procédés européens, le rendement est des plus médiocres ; ces faits, pour lui, s’expliquaient d’eux-mêmes : les ouvriers, il le savait, entendent travailler à leur manière, et leur opposition aux nouveaux procédés n’est pas un fait de hasard, mais le résultat d’habitudes profondément enracinées dans l’esprit du peuple. Le peuple russe, pensait-il, destiné à peupler et à cultiver des espaces immenses, s’en tient à ses procédés traditionnels, qui, somme toute, ne sont peut-être pas si mauvais pour ce but qu’on le pense ordinairement. Il avait la ferme résolution de fournir de ces faits la preuve théorique, dans son livre, et la preuve pratique, dans son exploitation.





XXX





À la fin de septembre, on procéda à des coupes sur les terres qui faisaient partie de l’artel : il fallait du bois pour construire des étables ; le beurre était vendu, et le gain avait été partagé suivant les proportions convenues. L’exploitation marchait bien, ou du moins c’était l’opinion de Lévine ; celui-ci voulait maintenant exposer théoriquement ses idées et terminer son livre qui, d’après ses rêves, était destiné à révolutionner l’économie politique, sinon même à l’anéantir ; il voulait en un mot jeter les fondements d’une nouvelle science, sur les rapports du peuple envers la terre. Pour ce faire il ne lui restait plus qu’à entreprendre un voyage à l’étranger afin d’étudier sur place toutes les tentatives faites dans ce sens et de prouver leur inanité.

Lévine n’attendait que la récolte du seigle qui devait lui fournir l’argent nécessaire pour partir à l’étranger. Mais des pluies commencèrent à tomber et il devint impossible de ramasser le blé et les pommes de terre restées dans les champs ; tous les travaux, y compris la récolte du seigle, furent suspendus. Les routes étaient impraticables ; deux moulins furent emportés par le courant, et le temps devenait de plus en plus mauvais.

Le 30 septembre enfin, le soleil se montra dès le matin et fit espérer le beau temps. Lévine commença résolument ses préparatifs de départ. Il ordonna de rentrer le seigle dans la grange, envoya son intendant chercher l’argent chez le marchand, et visita lui-même tout son domaine pour donner les ordres nécessaires avant son départ.

Le soir, sa tournée finie, Lévine, trempé jusqu’aux os par la pluie qui lui entrait dans le cou et emplissait les tiges de ses bottes, mais néanmoins d’excellente humeur et fort animé, reprit le chemin de la maison. Dans la soirée le mauvais temps avait encore empiré, la pluie cinglait vigoureusement le cheval, qui tout trempé d’un côté, secouait ses oreilles et sa tête ; mais Lévine sous son capuchon se sentait très à l’aise et regardait joyeusement tout ce qui l’entourait : tantôt c’étaient des ruisseaux d’eau trouble qui couraient sur la route, tantôt les gouttes de pluie qui pendaient aux branches dénudées, plus loin ses regards étaient attirés par la blancheur d’une tache de farine sur les planches d’un pont, plus loin encore c’étaient les feuilles toutes luisantes qui tombaient en couches épaisses autour des arbres dépouillés. Malgré l’apparente tristesse de la nature qui l’entourait, il se sentait de l’humeur la plus heureuse. En causant avec un paysan d’un village éloigné, il avait constaté que celui-ci commençait à s’habituer au nouveau mode d’exploitation. Un vieil aubergiste, chez lequel Lévine s’était arrêté un moment pour se sécher, lui laissa à entendre qu’il approuvait ses plans et alla même jusqu’à lui demander de faire partie de la nouvelle association qu’il formait pour l’achat du bétail.

« Il me suffira d’un peu de persévérance et certainement j’atteindrai mon but », pensait Lévine. « Et il y a de quoi faire. Il ne s’agit pas là, en effet, d’une œuvre d’intérêt personnel mais d’intérêt commun. L’exploitation agricole et, en général, la situation des peuples doivent complètement se transformer. La misère doit faire place à la prospérité et à l’aisance ; l’animosité à l’entente et à la communauté des intérêts. Ce n’est là, à vrai dire, qu’une révolution pacifique, mais cette révolution doit être complète ; circonscrite d’abord dans le petit cercle de notre district, elle s’étendra peu à peu jusque dans la province, se répandra dans toute la Russie, pour envahir enfin l’Univers entier, car une idée juste ne saurait être stérile. Au reste le but vaut d’être poursuivi. Et il importe peu que ce soit Kostia Lévine, celui-là même qui s’en fut en soirée cravaté de noir et à qui mademoiselle Stcherbatzkï refusa sa main, que ce soit cet homme sans la moindre importance qui tente cette entreprise ; il n’est pas douteux que Franklin n’ait eu également conscience de son infériorité et qu’il n’ait ressenti qu’une confiance très mitigée en lui-même. Qu’importe ! Peut-être lui aussi avait-il chez lui une Agafia Mikhaïlovna, à qui il confiait ses secrets. » Tout en roulant ces pensées dans sa tête, Lévine rentra chez lui à la nuit close. L’intendant était de retour de chez le marchand et en rapportait une partie de l’argent du seigle ; le contrat avec l’aubergiste était fait ; en route l’intendant avait appris que partout le blé était encore sur les champs, de sorte que les cent soixante meules qui n’étaient pas encore arrangées n’étaient rien en comparaison de ce qui restait chez les autres.

Après le dîner, Lévine s’assit comme d’ordinaire avec un livre, et sa lecture l’incita à penser à son futur voyage. Ce jour-là il embrassait avec une netteté particulière toute l’importance de son œuvre et ses idées se précisaient clairement en son esprit. « Voici des idées à noter, pensait-il, elles me serviront pour l’introduction qu’auparavant je croyais inutile. » Il se leva pour aller à son bureau et Laska, qui était couchée à ses pieds, s’étira et se levant le regarda comme pour demander où il fallait aller. Mais il n’eut pas le temps d’écrire : des paysans, venus pour s’embaucher, l’attendaient, et il sortit dans le vestibule pour leur parler.

Ayant donné les ordres pour les travaux du lendemain et terminé la réception de tous les paysans qui avaient quelque chose à lui dire, Lévine revint dans son cabinet et s’assit pour travailler. Laska se coucha sous la table. Agafia Mikhaïlovna, son tricot à la main, prit sa place habituelle.

Après avoir écrit un certain temps, il se rappela soudain, avec une vivacité extraordinaire, Kitty et son refus et leur dernière rencontre. Il se leva et se mit à marcher à travers la chambre.

— Voyons, il ne faut pas vous ennuyer ainsi, lui dit Agafia Mikhaïlovna, pourquoi restez-vous ici ? Vous feriez mieux d’aller aux eaux thermales ainsi que vous en avez l’intention.

— Je partirai après-demain, Agafia Mikhaïlovna. Il me faut auparavant terminer mes affaires.

— Mais quelles affaires avez-vous ? N’avez-vous pas assez donné aux paysans ? « Notre maître, disent-ils déjà en parlant de vous, attend sans doute une décoration du tzar ! » C’est incroyable ! Pourquoi vous souciez-vous tant des paysans !

— Ce n’est pas d’eux que je me soucie, c’est pour moi que je travaille.

Agafia Mikhaïlovna connaissait en détail les projets de Lévine. Souvent il lui exposait ses idées, discutait avec elle, et la brave femme ne partageait pas toujours son opinion. Mais cette fois elle comprit tout autrement ce qu’il lui disait.

— Oui, vous avez raison, il faut avant tout penser à son âme, dit-elle en soupirant. Voyez, Parfène Denisitch, qui n’était qu’un ignorant, il a eu pourtant une belle mort, et il serait à souhaiter que Dieu permît à chacun de mourir ainsi, — elle faisait ainsi allusion à un paysan récemment décédé.

— On l’a confessé, continua-t-elle, on a dit toutes les prières…

— Il ne s’agit pas de cela, dit Lévine en l’interrompant, je dis que je travaille dans mon intérêt. Or, le plus avantageux pour moi, c’est que le paysan travaille mieux.

— Vous aurez beau faire, si le paysan est paresseux il travaillera toujours mal. Celui qui a du cœur s’acquittera honnêtement de sa besogne, celui qui n’en a pas, ne fera jamais rien qui vaille.

— Cependant vous dites vous-même qu’Ivan commence à mieux soigner le bétail ?

— Je ne puis dire qu’une seule chose, répondit Agafia Mikhaïlovna avec une intention voulue qu’on sentait être le résultat de mûres réflexions, c’est qu’il faut vous marier.

Cette observation d’Agafia Mikhaïlovna coïncidant avec ce qu’il pensait une minute auparavant l’attrista et le froissa. Il fronça les sourcils et, sans lui répondre, se rassit à sa table et se remit à réfléchir sur l’importance de son travail. De temps en temps seulement, le son produit par le choc des aiguilles d’Agafia Mikhaïlovna parvenait jusqu’à lui, les mêmes idées ne cessaient de l’obséder et il fronçait de nouveau les sourcils. Vers neuf heures on entendit un son de clochettes et le bruit d’une voiture sur la route boueuse.

— Voilà des amis qui vous arrivent, au moins vous ne vous ennuierez plus ! dit Agafia Mikhaïlovna en se levant et se dirigeant vers la porte. Mais Lévine la prévint. Son travail ne marchait plus et il était fort heureux de cette diversion.





XXXI





Quand il fut au milieu de l’escalier, Lévine crut entendre dans l’antichambre un léger toussotement qu’il connaissait bien, néanmoins le bruit de ses pas l’empêchait de percevoir distinctement ce bruit, en sorte qu’il espéra s’être trompé. Quelques instants après il aperçut une silhouette longue et osseuse, qu’il ne pouvait méconnaître ; il n’en conserva pas moins l’espoir de s’être trompé tant il redoutait de reconnaître son frère Nicolas en cet individu de haute taille qui se débarrassait de sa pelisse en toussant.

Malgré toute l’amitié qu’il avait pour son frère, Lévine ressentait toujours une pénible impression à se trouver en sa compagnie. En l’état actuel, en raison des idées qui hantaient son cerveau et par suite de la réflexion d’Agafia Mikhaïlovna, il éprouvait en son esprit une telle sensation de chaos qu’une rencontre avec son frère lui paraissait particulièrement pénible. Au lieu d’un étranger gai et bien portant, dont la visite, il l’espérait du moins, aurait apporté quelque amélioration à son trouble moral, il allait se trouver en présence de son frère qui le connaissait à fond et qui allait l’obliger à fouiller jusque dans ses pensées les plus intimes pour lui fournir des explications sur ses projets, ce qu’il ne voulait à aucun prix. Tout en se reprochant ces mauvais sentiments, Lévine arriva dans le vestibule. Dès qu’il fut près de son frère, sa déception fit place à la pitié. Bien que sa maigreur et son aspect maladif fussent déjà terribles auparavant, Nicolas semblait maintenant plus décharné et plus souffrant que jamais. Il n’avait plus que la peau sur les os !

Debout dans le vestibule, agitant ses longs bras maigres pour dérouler son cache-nez, il souriait d’un sourire étrange et maladif ; devant cette attitude douce et résignée Lévine sentit l’émotion lui serrer la gorge.

— Me voilà chez toi ! dit Nicolas d’une voix sourde, et sans détacher une seconde ses yeux du visage de son frère, je voulais venir depuis longtemps, mais, j’étais souffrant ; maintenant je suis bien remis, dit-il en lissant sa barbe de sa main longue et décharnée.

— Oui, oui, fit Lévine, et son effroi s’accrut encore quand, en embrassant son frère, il sentit sous ses lèvres la sécheresse de sa peau et vit de tout près l’éclat étrange de ses grands yeux.

Quelques semaines auparavant, Constantin Lévine avait écrit à son frère pour l’informer qu’après la vente de la petite portion de terre restée indivise entre eux, il aurait à lui remettre sa part, soit à peu près deux mille roubles.

Nicolas venait précisément pour toucher cet argent ; il désirait surtout revoir le berceau de ses jeunes années et fouler le sol natal, afin d’y puiser, comme le héros de l’antiquité, des forces pour l’activité future. Bien qu’il fût très voûté et d’une excessive maigreur qu’accentuait encore sa haute taille, ses mouvements avaient conservé leur vivacité et leur élégance,

Lévine le conduisit dans son cabinet de travail. Contrairement à ses habitudes antérieures Nicolas mit à sa toilette un soin minutieux, il peigna sa rude chevelure, et tout souriant monta dans les chambres. Il était de cette humeur joyeuse et tendre, que son frère avait souvent remarquée chez lui dans son enfance. Il allait même jusqu’à parler sans colère de Serge Ivanovitch. Il plaisanta avec Agafia Mikhaïlovna, et lui demanda des nouvelles des vieux domestiques.

La nouvelle de la mort de Parfène Denisitch sembla l’impressionner désagréablement : son visage exprima un sentiment d’effroi ; mais il se ressaisit aussitôt.

— Il était déjà vieux, dit-il, et, changeant de conversation, il reprit : — Eh bien ! je vais passer un mois ou deux avec toi, j’irai ensuite à Moscou, où Miagkov m’a promis une place, et j’entrerai en fonctions. Je veux désormais arranger ma vie tout autrement, continua-t-il. — À propos, tu sais, j’ai chassé cette femme…

— Maria Nikolaïevna ? Comment ? Pourquoi ?

— C’était vraiment une mauvaise femme ! Elle m’a causé beaucoup d’ennuis.

Il n’en dit pas davantage. Il ne pouvait dire d’ailleurs que s’il avait chassé Maria Nikolaïevna, c’était uniquement parce qu’elle lui servait du thé trop faible, et, parce qu’elle le traitait trop en malade.

— En somme j’ai l’intention de transformer complètement mon genre de vie. J’ai fait des sottises, j’en conviens ; mais qui n’en fait pas ? En réalité, la fortune est peu de chose ; aussi, je ne la regrette pas. Le principal est d’avoir la santé, et, Dieu merci, la mienne s’améliore sensiblement. Lévine écoutait son frère mais ne trouvait rien à lui répondre. Cette attitude n’échappa point à Nicolas qui se mit à l’interroger sur ses propres affaires ; ce fut avec joie que Lévine saisit cette occasion de parler de lui-même ; délivré de toute contrainte, il exposa à son frère ses projets et la façon dont il comptait les réaliser.

Celui-ci l’écoutait distraitement.

Ces deux hommes se tenaient de si près, que le moindre mouvement, la moindre inflexion de la voix leur en disait plus que tout ce qu’ils pouvaient exprimer par des paroles.

Une même pensée les occupait tous les deux à ce moment — la maladie et la mort prochaine de Nicolas — et cette pensée à elle seule absorbait toutes les autres. Mais ni l’un ni l’autre n’osait y faire allusion, c’est pourquoi leur conversation n’exprimait nullement le fond de leur pensée.

Jamais Lévine ne vit arriver avec autant de soulagement la fin de la soirée et le moment d’aller se coucher. Jamais avec aucun étranger, dans aucune visite officielle, il n’avait été moins naturel ni plus faux que ce soir. Et la conscience qu’il avait de cette attitude, tout en l’affligeant profondément, n’aboutissait qu’à le rendre plus faux encore. Alors qu’il ressentait un violent chagrin à la vue de ce frère bien aimé au seuil de la tombe, il lui fallait écouter et discuter avec lui les projets qu’il formait pour l’avenir.

Comme la maison était humide et qu’il n’y avait pas de pièce chauffée, Lévine partagea sa chambre avec son frère qu’il fit coucher de l’autre côté du paravent.

Nicolas se mit au lit mais dormit mal ; à la façon des malades, il se retournait, toussotait, marmottait des mots sans suite. Parfois, il soupirait lourdement et s’écriait : « Ah ! mon Dieu ! » Puis, quand les crachats l’étouffaient, il grommelait avec dépit : « Eh ! diable ! »

Lévine demeura longtemps sans dormir ; tout en l’écoutant, mille pensées traversaient son cerveau, mais toutes le ramenaient à l’idée de la mort.

La mort ! la fin inévitable de tout ! C’était la première fois qu’elle lui apparaissait dans sa puissance inexorable. Et cette mort était là, dans ce frère aimé, — qui gémissait dans le sommeil, en invoquant tour à tour Dieu et le diable, — cette mort était plus proche de lui qu’il ne l’avait cru jusqu’ici. Elle était en lui-même, il le sentait ; si elle ne le prenait pas aujourd’hui, ce serait sans doute demain, peut-être aussi ne serait-ce que dans trente ans, qu’importe le moment ? Qu’était-ce donc que cette mort inéluctable, non seulement il l’ignorait, mais jamais encore il n’y avait songé, jamais même il n’avait osé la regarder en face.

« Je travaille, se disait-il, je poursuis un but et j’omets que tout a une fin et que le suprême but est la mort. »

Il se tenait accroupi sur son lit, dans l’obscurité, les jambes repliées, les bras enlaçant les genoux, et retenait son souffle pour mieux réfléchir. Mais plus il concentrait sa pensée, plus il voyait clairement que dans sa conception de la vie, il n’avait omis que ce léger détail, la mort, qui viendrait mettre fin à tout fatalement, si bien qu’il était inutile de rien entreprendre. C’était terrible, mais c’était ainsi !

« Mais je suis encore vivant, que faut-il donc que je fasse maintenant, que faut-il que je fasse ? » se dit-il avec désespoir. Il alluma la bougie, se leva sans bruit et s’approcha du miroir :

Il examina sa chevelure et son visage : sur les tempes il avait des cheveux blancs. Il ouvrit la bouche, ses dents du fond commençaient à se carier ; il regarda alors ses bras musclés et constata qu’ils étaient pleins de vigueur. Mais Nikolenka qui respirait auprès de lui avec le peu de poumon qui lui restait n’avait-il pas aussi un corps vigoureux ? Et tout à coup, il se rappela qu’étant enfants, ils couchaient ensemble et attendaient avec impatience que Féodor Bogdanovitch fût sorti de la chambre pour se lancer les oreillers et rire de si bon cœur, que la crainte même de Féodor Bogdanovitch ne pouvait arrêter cette exubérance, ce débordement de gaieté. « Et que sommes-nous devenus maintenant ? Le voilà, lui, avec cette poitrine creuse et enfoncée… et moi avec mon doute et mon ignorance de l’avenir… »

— Ah ! ah ! ah ! Diable ! Qu’est-ce que tu fais donc là-bas ? Pourquoi ne dors-tu pas ? demanda son frère.

— Je ne sais, l’insomnie…

— Moi, j’ai fort bien dormi, et maintenant je ne transpire plus. Tâte plutôt sous ma chemise, je suis sec.

Lévine le toucha puis s’en alla derrière le paravent et souffla la bougie ; mais pendant longtemps encore il ne put s’endormir. Le problème de la vie ne s’expliquait à ses yeux que pour faire place à un nouveau problème insoluble, celui de la mort.

« Oui, il se meurt ! Il va mourir au printemps. Mais que puis-je faire pour le soulager ? Que puisje lui dire ? Que sais-je ? N’avais-je pas moi-même oublié qu’il faut mourir ? »





XXXII





Lévine avait remarqué depuis longtemps que les gens doués d’une politesse obséquieuse et d’une soumission excessive ne tardent pas à se rendre insupportables par leurs exigences et leurs caprices. Il pressentait qu’il en serait de même avec son frère. Et, en effet, la douceur de Nicolas fut de courte durée. Dès le lendemain matin, il devint grincheux et taquina systématiquement Lévine en l’attaquant sur tous ses points les plus sensibles.

Lévine se sentait coupable, mais que pouvait-il faire à cela ? Il sentait que s’il leur avait été possible de s’expliquer franchement et sans feinte, s’il leur avait été donné de se communiquer librement leurs sentiments et leurs pensées, ils n’auraient redouté ni l’un ni l’autre de se regarder droit dans les yeux, et leur conversation eût été celle-ci : « Tu vas mourir ! Tu vas mourir ! » aurait dit Constantin, à quoi Nicolas aurait répondu sans hésitation : « Je le sais, je vais mourir, mais j’ai peur, j’ai horriblement peur ! » C’était là tout ce qu’ils se seraient dit s’ils avaient pu se parler à cœur ouvert. Mais une telle franchise n’était pas compatible avec les exigences de la vie, aussi Constantin s’efforcait-il de réaliser ce qu’il avait en vain toute sa vie tenté de faire, ce qu’il avait maintes fois remarqué que tant d’autres parvenaient si bien à faire, ce qui en un mot est si nécessaire dans la vie : il s’efforçait de cacher sa véritable pensée et ses sentiments réels, mais il n’était pas sans s’apercevoir que cette tactique n’échappait pas à son frère et il en éprouvait un vif dépit.

Le surlendemain de son arrivée, Nicolas, ayant poussé son frère à lui exposer ses nouveaux plans, se mit à l’en blâmer et alla même jusqu’à le traiter de communiste.

— Tu n’as fait que prendre la pensée d’un autre, mais cette pensée tu l’as déformée pour l’appliquer là où elle n’est pas applicable.

— Mais il s’agit de tout autre chose. Les communistes nient la légitimité de la propriété, du capital, de l’héritage, mais moi, je ne rejette pas des stimulants aussi puissants. (Lévine était honteux lui-même de faire usage de pareils mots, mais depuis qu’il avait entrepris son ouvrage, il employait de plus en plus souvent des mots étrangers). Mon seul but est de régulariser le travail.

— Tu vois bien ! Tu prends les idées des autres. Tu leur enlèves tout ce qui fait leur force et tu t’ingénies ensuite à les faire passer pour des idées neuves, dit Nicolas en dégageant rageusement son cou de sa cravate.

— Mais mon idée n’a rien de commun…

— Les autres ont au moins de l’attrait, continua Nicolas Lévine avec un regard étincelant et un sourire ironique ; elles ont, comment dirai-je, la clarté géométrique de l’indiscutable. Ce sont peut-être des utopies : néanmoins il est admissible à la rigueur de faire table rase de tout le passé, et l’on conçoit que puisse exister l’organisation du travail en dehors de la propriété et de la famille. Dans ton système, au contraire, il n’y a absolument rien…

— Pourquoi t’obstines-tu à confondre ? Je n’ai jamais été communiste.

— Moi, je l’ai été, et je prétends que si le communisme est prématuré, il a du moins le mérite d’être logique ; quant à moi, je crois en son avenir. C’est comme le christianisme dans les premiers siècles.

— Et moi, je suis d’avis qu’il faut considérer la force ouvrière, au point de vue de la science naturelle, et comme telle l’étudier, en connaître les qualités, et…

— Mais c’est absolument inutile ! Cette force agit d’elle-même, selon le degré de son développement. Partout et toujours il y a eu des esclaves, puis des métayers. Chez nous aussi, il y a des métayers, des fermiers et des journaliers. Que veux-tu de plus ?

Lévine s’enflamma à ces dernières paroles ; au fond, il craignait que son frère n’eût raison en lui reprochant de vouloir établir un juste milieu entre le communisme et les formes actuelles du travail.

— Ce que je cherche, c’est une forme de travail avantageuse pour moi et pour l’ouvrier. Je veux instituer… commença-t-il avec chaleur.

— Tu ne veux rien instituer, ton véritable but, le seul que tu aies jamais eu, c’est de passer pour un original et tu veux montrer que tu n’exploites pas le paysan tout simplement, mais que tu y mets des formes.

— S’il en est ainsi, laissons cela ! répondit Lévine qui sentait les muscles de sa joue gauche tressaillir nerveusement.

— Tu n’as pas et tu n’as jamais eu de convictions ; tu ne cherches qu’à flatter ton amour-propre.

— Soit ! Mais laisse-moi tranquille !

— C’est aussi mon intention ! Il y a même longtemps que j’aurais dû le faire ! Que le diable t’emporte ! Je regrette fort d’être venu.

Lévine eut beau chercher à calmer son frère, Nicolas ne voulut rien entendre : il déclarait qu’il valait beaucoup mieux se séparer ; d’autre part il devenait évident pour Constantin que la vie n’était plus pour son frère qu’un véritable fardeau.

Nicolas avait déjà fait tous ses préparatifs de départ quand Constantin vint le trouver de nouveau, et d’un ton un peu forcé le pria de l’excuser s’il l’avait offensé en quelque chose.

— Ah ! de la magnanimité maintenant ! dit Nicolas en souriant. Si tu tiens absolument à avoir raison, je ne te refuserai pas cette satisfaction : soit ! Tu as raison ; cela ne m’empêchera pas néanmoins de partir.

Toutefois au moment du départ, en embrassant son frère, Nicolas dit d’une voix étrangement grave, en le regardant : « Voyons, Kostia, ne m’en veuille pas ! » Et sa voix tremblait.

Ce furent les seules paroles sincères qu’ils échangèrent entre eux. Elles signifiaient clairement pour Lévine : « Tu vois et tu sais que je me meurs et que peut-être nous ne nous reverrons plus. »

Et des larmes jaillirent de ses yeux.

Il embrassa de nouveau son frère mais ne trouva rien à lui dire.

Trois jours après son départ Lévine partit à son tour pour l’étranger. Ayant rencontré le prince Stcherbatzkï, cousin germain de Kitty, celui-ci se montra surpris de son air sombre.

— Qu’as-tu ? lui demanda-t-il.

— Mais rien, rien ; seulement la vie n’est pas gaie.

— Comment, la vie n’est pas gaie ! Viens donc avec moi à Paris au lieu d’aller à Mulhouse ou en quelque autre endroit, tu verras, au contraire, comme elle est gaie !

— Non, tout est fini pour moi : il ne me reste plus qu’à mourir.

— En voilà une idée ! fit en riant Stcherbatzkï. Moi je commence à peine à vivre.

— C’était encore tout récemment mon opinion, mais maintenant je sais que je mourrai bientôt. Lévine ne faisait qu’exprimer, de la façon la plus sincère, les pensées qui l’occupaient depuis quelque temps. Il ne voyait devant lui que la mort, et c’était pour lui une raison de s’adonner avec plus d’ardeur à l’œuvre qu’il avait entreprise. Il fallait bien occuper sa vie d’une façon ou d’une autre en attendant la mort. Il ne voyait partout que ténèbres, et son œuvre représentait à ses yeux l’unique fil conducteur au milieu de ces ténèbres, c’est pourquoi il s’y rattachait de toutes ses forces.





FIN DE LA TROISIÈME PARTIE





QUATRIÈME PARTIE





QUATRIÈME PARTIE




* * *





I





Les époux Karénine continuèrent à vivre sous le même toit ! Ils se voyaient quotidiennement mais restaient absolument étrangers l’un à l’autre. Alexis Alexandrovitch s’était donné pour règle de voir sa femme chaque jour afin d’empêcher les domestiques de jaser, mais il évitait de dîner à la maison. Vronskï ne venait jamais dans la demeure d’Alexis Alexandrovitch, mais Anna le voyait au dehors et son mari le savait.

La situation était pénible pour tous les trois et aucun d’eux n’aurait pu la supporter un seul jour s’il n’avait espéré la voir changer, s’il ne l’avait regardée comme une période très difficile, très douloureuse, mais cependant transitoire. Alexis Alexandrovitch attendait la fin de cette passion, comme celle de toute chose ici-bas ; il comptait sur l’oubli et conservait l’espoir que son nom resterait intact. Anna, bien qu’étant la cause de tout, était très peinée de cette situation, néanmoins la ferme conviction qu’elle avait d’en sortir à bref délai l’aidait à la supporter. Elle ignorait absolument d’où viendrait la solution, mais elle ne doutait pas qu’elle vînt très prochainement. Vronskï gagné par cette conviction attendait lui aussi cet événement inconnu d’où surgirait la fameuse solution libératrice.

Vers le milieu de l’hiver, Vronskï eut une semaine fort ennuyeuse. Il fut attaché à la personne d’un prince étranger de passage à Pétersbourg, dans le but de lui montrer toutes les curiosités de la ville. Cette mission lui avait été confiée en raison de son extérieur très distingué, de sa tenue irréprochable et de son habitude de la haute société. Mais cette tâche lui paraissait très pénible. Le prince désirait pouvoir répondre, à son retour, à toutes les questions qu’on pourrait lui poser sur la Russie et, de plus, il désirait jouir le plus possible des plaisirs russes. Vronskï devait le guider en tout : le matin, il lui présentait les curiosités de la ville, et le soir il l’initiait aux plaisirs nationaux. Le prince était doué d’une santé exceptionnelle, même pour un prince ; par la gymnastique et les soins hygiéniques de sa personne, il avait acquis l’endurance suffisante pour s’adonner à tous les excès, tout en restant frais comme un grand concombre hollandais, vert et brillant. Le prince voyageait beaucoup et appréciait particulièrement la facilité des moyens de communication, en raison de la faculté qu’elle lui donnait de pouvoir goûter indistinctement aux plaisirs nationaux des différents pays.

En Espagne, il avait donné des sérénades et s’était lié avec une Espagnole qui jouait de la mandoline. En Suisse, il avait tué une biche ; en Angleterre il avait sauté les haies en habit rouge et parié de tuer deux cents faisans. En Turquie il avait visité un harem ; aux Indes il s’était promené sur les éléphants, et maintenant qu’il était en Russie, il désirait être initié aux plaisirs particuliers à ce pays.

En sa qualité de maître des cérémonies auprès de la personne du prince, Vronskï était fort embarrassé pour dresser le programme des divertissements qu’il pouvait proposer à cet hôte. Les trotteurs et les crêpes, la chasse à l’ours, les troïkas et les tziganes lui furent successivement présentés sans oublier les orgies où l’on brise toute la vaisselle ; le prince s’assimilait avec une extraordinaire facilité l’esprit russe ; il cassait les plateaux chargés de vaisselle, prenait une tzigane sur ses genoux puis paraissait demander s’il n’y avait plus d’autres plaisirs à goûter et si la gaîté russe s’arrêtait là ?

En réalité, ce qu’il apprécia le plus ce furent les actrices françaises, les danseuses de ballet et le champagne au cachet blanc.

Vronskï était habitué à se trouver en compagnie des princes, néanmoins, soit que les derniers temps il eût changé lui-même, soit en raison même de la trop grande proximité de son existence avec la leur, cette semaine lui avait été particulièrement pénible. Durant ces sept jours il n’avait cessé d’éprouver une sensation semblable à celle d’un homme qui, attaché à la surveillance d’un fou dangereux, aurait peur de ce fou et, craindrait en même temps, par suite de son intimité avec lui, pour sa propre raison. Vronskï sentait constamment la nécessité où il était de ne pas sortir un seul instant du ton de respect officiel, s’il ne voulait pas être offensé ; le prince ne montrait en effet que le plus hautain mépris pour ces personnes qui, à l’étonnement de Vronskï, s’évertuaient à lui faire goûter les plaisirs russes. À plusieurs reprises ses réflexions sur les femmes, qui faisaient l’objet d’une étude minutieuse de sa part, firent rougir d’indignation Vronskï ; mais, ce qui rendait à celui-ci la société du prince particulièrement pénible, c’est que, malgré lui, il se retrouvait en ce personnage. Et ce que lui reflétait ce miroir n’était pas pour flatter son amour-propre : il y voyait en effet un homme très sot, fort infatué de sa personne, d’une santé florissante et d’un extérieur des plus soignés, mais rien de plus. C’était à la vérité un parfait « gentleman », Vronskï ne pouvait le nier, d’humeur égale et digne vis-à-vis de ses supérieurs, simple et bon enfant avec ses égaux, froidement bienveillant envers ses inférieurs. Vronskï était exactement semblable et il s’en faisait gloire. Mais à côté du prince, il était l’inférieur, et le ton de mépris bienveillant de celui-ci envers lui, le révoltait. « En somme, se disait-il, ce n’est qu’un paquet de chair, stupide ; est-il possible que je sois ainsi ! » Enfin quand au bout d’une semaine le prince partit pour Moscou et le quitta en le remerciant, Vronskï se sentit heureux d’être débarrassé de cette situation gênante et de ce miroir désagréable. Il prit congé de lui à la gare, au retour d’une chasse à l’ours ; durant toute la nuit précédente ils s’étaient adonnés à ce passe-temps national.





II





En rentrant chez lui Vronskï trouva un billet d’Anna :

« Je suis malade et malheureuse, écrivait-elle. Je ne puis sortir mais je ne puis non plus rester davantage sans vous voir. À sept heures Alexis Alexandrovitch va au Conseil ; il y restera jusqu’à dix heures. »

Cette invitation à venir chez elle, malgré la défense expresse de son mari de le recevoir, lui parut étrange ; néanmoins, après un moment d’hésitation, il résolut d’y aller. Cet hiver, Vronskï avait été promu colonel ; il avait quitté le régiment et vivait seul.

Après le déjeuner, il s’allongea sur son divan ; au bout de quelques minutes ses idées s’obscurcirent, le souvenir des scènes répugnantes auxquelles il avait assisté les jours précédents se confondit dans son esprit avec celui d’Anna et celui d’un paysan qui avait joué un rôle très important pendant la chasse à l’ours ; finalement il s’endormit. Il s’éveilla dans l’obscurité, tremblant de peur, et hâtivement alluma une bougie. « Qu’y a-t-il donc ? se demanda-t-il. Quoi ? Qu’ai-je donc vu de si terrible en rêve ? Oui, oui, c’était ce paysan, petit et sale, avec sa barbe embroussaillée ; il se penchait pour faire je ne sais quoi, et tout d’un coup, il s’est mis à prononcer en français des paroles étranges. Oui, c’est bien là tout ce que j’ai rêvé, se dit-il. Mais qu’y a-t-il de si terrible à cela ? » Il se rappela de nouveau le paysan et les mots incompréhensibles qu’il avait prononcés, et un frisson d’horreur lui glaça le dos.

« Quelle folie ! » pensa-t-il, et il regarda sa montre. Il était déjà huit heures et demie. Il sonna son valet, s’habilla hâtivement et sortit. À peine fut-il sur le perron qu’il avait déjà tout à fait oublié son rêve, tourmenté seulement par la crainte d’être en retard.

En approchant de la maison des Karénine, il consulta de nouveau sa montre, et vit qu’il était neuf heures dix. Une voiture haute et étroite, attelée de deux chevaux gris, se trouvait près du perron. Vronskï reconnut la voiture d’Anna. « Elle va chez moi, pensa-t-il, et en effet cela vaudrait mieux. Il m’est très désagréable d’entrer dans cette maison ; mais qu’importe, je ne puis pas avoir l’air de me cacher… » et du mouvement d’un homme habitué depuis l’enfance à ne s’embarrasser de rien, Vronskï sortit du traîneau et s’approcha de l’entrée. À ce moment la porte s’ouvrit et le suisse, un plaid à la main, appela la voiture. Bien que peu habitué à s’attacher aux détails, Vronskï remarqua toutefois l’expression d’étonnement avec laquelle le suisse le regarda. Dans la porte même, il se heurta presque à Alexis Alexandrovitch. Un bec de gaz éclairait en plein son visage pâle et vieilli. Il était coiffé d’un chapeau noir et portait une cravate dont la blancheur ressortait vivement sous le col de loutre de son pardessus. Les yeux immobiles et ternes de Karénine se fixèrent sur le visage de Vronskï. Celui-ci salua, et Alexis Alexandrovitch, tout en remuant les lèvres, porta la main à son chapeau et passa.

Vronskï le vit monter en voiture sans se retourner, s’asseoir, prendre par la portière le plaid et la jumelle, et disparaître. Au moment ou il entra dans l’antichambre ses sourcils étaient froncés et ses yeux brillaient d’un éclat méchant et orgueilleux. « Quelle situation ! pensait-il. Si encore il voulait lutter, défendre son honneur, je pourrais agir, exprimer mes sentiments, mais que faire devant cette faiblesse ou cette lâcheté ?… Il m’oblige à le tromper, ce que je n’ai jamais voulu, ce que je ne veux pas ! »

Depuis l’explication qu’il avait eue avec Anna dans le jardin Vrédé, les idées de Vronskï avaient entièrement changé. Dominé par la faiblesse d’Anna, qui s’était donnée à lui tout entière et n’attendait que de lui la décision de son sort, il avait depuis longtemps cessé d’envisager comme possible la rupture qu’il avait prévue tout d’abord. De nouveau il avait fait le sacrifice de ses rêves d’ambition, son activité cessait d’avoir un but défini et il s’abandonnait tout entier à ses sentiments dont, de plus en plus, il devenait l’esclave. De l’antichambre, il entendit les pas éloignés d’Anna, il comprit qu’après être restée aux aguets pour l’attendre elle retournait au salon.

— Non ! s’écria-t-elle en l’apercevant et, dès les premiers mots quelle prononça, ses yeux s’emplirent de larmes. — Non, cela ne peut durer davantage !

— Qu’y a-t-il donc, mon amie ?

— Il y a que depuis une heure, peut-être deux, j’attends, je suis dans les transes. Mais je ne veux pas… je ne peux pas me fâcher contre toi. Il t’a sans doute été impossible… Non, je ne me fâcherai pas !

Elle appuya ses deux mains sur ses épaules et le regarda longuement, ses yeux profonds et pleins d’admiration semblaient vouloir scruter le fond de son âme.

Elle étudiait son visage pour le temps pendant lequel elle ne l’avait pas vu, et, comme à chaque rendez-vous, elle comparait l’impression présente à l’image quelle s’était retracée de lui en imagination, image infiniment supérieure à la réalité.





III





— Tu l’as rencontré ? demanda-t-elle quand il fut assis à la table, sous la lampe. C’est ta punition d’être venu en retard.

— Oui, mais comment cela se fait-il ? Il devait être au conseil ?

— Il y est allé en effet, mais il est rentré, puis reparti je ne sais où. Mais cela ne fait rien. N’en parlons pas. Qu’es-tu devenu, tous ces temps-ci ? Toujours avec ton prince ?

Elle connaissait tous les détails de sa vie. Il fut sur le point de lui répondre que, n’ayant pas dormi de la nuit, il avait été vaincu par le sommeil et la fatigue, mais, devant son visage ému et heureux, il eut honte et lui dit qu’il était allé rendre compte du départ du prince.

— Mais maintenant tout est fini ; il est parti ?

— Grâce à Dieu, c’est fini. Tu ne peux t’imaginer combien cette vie m’était insupportable.

— Pourquoi ? C’est la vie ordinaire de tous les jeunes gens, dit-elle en fronçant les sourcils.

Et, prenant son ouvrage, qui se trouvait sur la table, elle se mit à examiner Vronskï, tout en dégageant son crochet.

— Il y a longtemps que je me suis éloigné de cette vie, — dit-il étonné du changement d’expression de son visage et tâchant d’en comprendre la cause, — et j’avoue — continua-t il avec un sourire qui découvrit ses dents blanches — que, durant cette semaine, en menant cette existence, il me semblait me voir dans un miroir, et cette impression m’était très désagréable.

Elle tenait à la main son crochet, mais ne travaillait pas. Ses yeux brillaient d’un regard étrange et hostile.

— Ce matin, Lise est venue me voir. Elles n’ont pas encore peur de venir chez moi, malgré la comtesse Lydia Ivanovna. Elle m’a parlé de vos nuits athéniennes. Quelle horreur !

— Je voulais dire seulement que…

Elle l’interrompit :

— C’était cette Thérèse que tu as connue autrefois ?

— Je voulais dire…

— Comme vous êtes tous lâches, les hommes ! Croyez-vous donc qu’une femme peut oublier, dit-elle, s’animant de plus en plus, et lui révélant ainsi la cause de son irritation, surtout quand il s’agit d’une femme qui ignore tout de ta vie ? Qu’en sais-je, moi ? Ce que tu veux bien m’en dire ? Et qui me prouve que tu me dises la vérité ?

— Anna, tu m’offenses. Est-ce que tu ne me crois pas ? Ne t’ai-je pas dit que je n’ai aucune pensée de cachée pour toi ?

— Oui, oui, dit-elle, s’efforçant visiblement de refouler sa jalousie. Mais si tu savais combien tout cela m’est pénible… Je te crois, je te crois… Alors tu me disais ?

Mais il ne pouvait se rappeler d’un coup ce qu’il voulait dire. Ces scènes de jalousie, qui, depuis les derniers temps, devenaient de plus en plus fréquentes, l’effrayaient, et, bien qu’il s’efforçât de ne pas le laisser paraître, bien qu’il vît en cela la preuve de l’amour d’Anna, il sentait se refroidir ses sentiments à son égard. Combien de fois ne s’était-il pas répété que le bonheur n’existait pour lui que dans cet amour ; et maintenant qu’il se sentait aimé avec cette passion, dont seule est capable la femme qui a tout sacrifié à son amour, le bonheur lui semblait beaucoup plus loin de lui que lorsqu’il l’avait suivie à son départ de Moscou. À ce moment il se trouvait malheureux, mais il espérait en l’avenir ; à l’heure actuelle, il en arrivait au contraire à regretter le passé. De son côté, Anna n’était plus la même ; moralement elle s’était transformée et physiquement elle avait beaucoup perdu. Elle avait grossi, et au moment où elle avait fait allusion à cette actrice, une expression méchante avait subitement enlaidi son visage. Il la regarda comme un homme regarde la fleur qu’il a arrachée. Dans cette fleur flétrie, il a peine à reconnaître la beauté pour laquelle il l’a cueillie et fait périr. Mais, alors qu’au moment où son amour pour Anna était le plus fort, il se sentait capable de l’arracher violemment de son cœur, maintenant qu’il lui semblait ne plus l’aimer, il avait conscience que le lien qui les unissait ne pouvait être brisé !

— Eh bien ! voyons, que voulais-tu me dire du prince ? C’est fini, j’ai chassé le démon ! (C’est ainsi qu’ils appelaient sa jalousie.) Eh bien, voyons, qu’avais-tu commencé à dire du prince ? Pourquoi sa société t’était-elle si désagréable ?

— Oui, elle m’était insupportable ! dit-il en tâchant de retrouver le fil de sa pensée. Il ne gagne pas à être vu de près. S’il fallait le caractériser, on pourrait le comparer à l’un de ces animaux bien nourris qui reçoivent le premier prix aux concours agricoles, ni plus ni moins.

Il prononça ces paroles avec un tel dépit qu’Anna en parut intriguée.

— Vraiment ? objecta-t-elle, cependant c’est un homme qui a vu beaucoup de choses, qui est instruit…

— C’est là un genre d’instruction tout particulier.

On croirait qu’il n’est instruit que pour avoir le droit de mépriser l’instruction, comme il fait de tout en général, à part les plaisirs grossiers.

— Mais vous les aimez tous, les plaisirs grossiers, dit-elle.

Et de nouveau il remarqua que son regard s’assombrissait et semblait l’éviter.

— Pourquoi le défends-tu ainsi ? demanda-t-il en souriant.

— Je ne le défends pas, il m’est même parfaitement indifférent, mais je pense que si toi-même n’aimais pas ces plaisirs, tu aurais pu t’en abstenir. Avoue que cela te faisait plaisir de voir cette Thérèse en costume d’Ève…

— Encore, encore le démon ! dit Vronskï.

Et prenant la main qu’elle avait posée sur la table, il y déposa un baiser.

— C’est plus fort que moi ! Si tu savais combien je me tourmentais en t’attendant ! Pourtant je ne suis pas jalouse, je te crois quand tu es ici auprès de moi, mais quand tu mènes au loin une vie incompréhensible pour moi…

Elle s’éloigna de lui, et ayant enfin dégagé son crochet fit glisser rapidement sur son index la laine blanche qui brillait à la lumière de la lampe, tout en agitant nerveusement sa main.

— Eh bien ! raconte donc ! Où as-tu vu Alexis Alexandrovitch ? demanda-t-elle tout d’un coup du ton le plus naturel.

— Nous nous sommes croisés à la porte.

— Et il t’a salué ainsi ?

Elle allongea son visage, ferma à demi les yeux et, changeant brusquement d’expression, joignit les mains. Et soudain, il put reconnaître sur son joli visage la même expression qu’avait Alexis Alexandrovitcli en le saluant. Il sourit, et elle se mit à rire gaiement, de ce joli rire franc et sonore qui était l’un de ses plus grands charmes.

— Je ne puis le comprendre, dit Vronskï. S’il s’était séparé de toi après votre explication à la campagne, s’il m’avait provoqué en duel, cela m’eût paru tout naturel ; mais comment peut-il supporter une pareille situation ? Il souffre, cependant, on le voit.

— Lui ? fit-elle en souriant. Il est très heureux.

— Pourquoi souffrons-nous tant, quand il serait si facile de tout arranger ?

— Il ne le veut pas ! Je le connais, ce n’est qu’un tissu de mensonges… S’il sentait quelque chose, pourrait-il vivre comme il vit avec moi ?… Il ne comprend rien, il ne sent rien. Est-ce qu’un homme, à moins d’être insensible, peut consentir à garder sous son toit sa femme coupable ? Peut-il lui parler ? Peut-il la tutoyer ?

Et de nouveau, malgré elle, elle l’imitait :

« Toi, ma chère Anna ! »

— Ce n’est pas un homme, c’est un automate. Personne ne le sait que moi. Oh ! si j’étais à sa place, j’aurais tué, j’aurais mis en pièces depuis longtemps, une femme telle que moi. Non, ce n’est pas un homme, c’est une machine ministérielle. Il ne comprend pas que je suis ta femme, qu’il est un étranger pour moi, qu’il est de trop… Mais ne parlons plus de lui ! N’en parlons plus !

— Tu as tort, tu as tort ! dit Vronskï s’efforçant de la calmer. Mais qu’importe, ne parlons plus de lui. Raconte-moi ce que tu as fait. De quelle maladie souffres-tu et que dit le docteur ?

Elle le regardait avec une gaieté railleuse, trouvant évidemment quelque autre ridicule à son mari, et n’attendant que l’occasion de se moquer de lui. Mais Vronskï continua :

— Je ne crois pas à une maladie, cela tient à ton état. Pour quand ce sera-t-il ?

L’expression railleuse s’effaça de ses yeux et fit place à un autre sourire, empreint d’une douce tristesse, qu’il ne lui avait encore jamais vu.

— Bientôt, bientôt. Tu déplores notre situation, tu voudrais y apporter une solution ; si tu savais combien elle est pénible pour moi ! Que ne donnerais-je pas pour avoir le droit de t’aimer librement, fièrement ! Je ne me tourmenterais plus, et ne te fatiguerais plus par ma jalousie. Mais patience ! Bientôt tout s’arrangera, mais pas comme nous le pensons.

À cette pensée, elle s’attendrit tellement sur elle-même, que des larmes qu’elle ne put retenir parurent dans ses yeux. Elle posa sa main blanche, dont les bagues brillaient sous la lampe, sur le bras de Vronskï.

— Ce ne sera pas comme nous le pensons. Je ne voulais pas te le dire, mais tu m’y as forcée. Bientôt, bientôt tout sera fini, nous serons tous tranquilles et ne nous tourmenterons plus.

— Je ne comprends pas, dit-il, bien qu’il la comprît très bien.

— Tu demandes quand ce sera ? Bientôt… Et je n’y survivrai pas. Ne m’interromps pas.

Elle parlait précipitamment.

— Je le sens, j’en suis sûre. Je mourrai et j’en suis très heureuse ; pour vous comme pour moi ce sera la délivrance.

Les larmes débordèrent de ses yeux. Il s’inclina vers sa main qu’il couvrit de baisers en tâchant de cacher son émotion qu’il ne pouvait vaincre, bien qu’il la sentît sans fondement.

— Au reste, c’est ce qui peut arriver de mieux, dit-elle en lui serrant fortement la main. C’est la seule chose qui nous reste.

Il se ressaisit et releva la tête.

— Quelles soltises insensées dis-tu là ?

— Je dis la vérité.

— Quoi ? Qu’est-ce qui est la vérité ?

— Que je mourrai. J’ai eu un rêve.

— Un rêve ! reprit Vronskï.

Et aussitôt il se rappela le paysan qu’il avait vu lui-même en rêve.

— Oui, dit-elle, il y a déjà longtemps de cela. J’ai rêvé que je courais dans ma chambre à coucher pour y chercher quelque chose. Tu sais comme cela arrive dans les rêves, dit-elle en ouvrant de grands yeux terrifiés… Et dans un coin de la chambre j’apercevais quelque chose.

— Ah ! quelles sottises ! comment peut-on croire…

Mais elle ne se laissa pas interrompre. Ce qu’elle disait était trop important pour elle.

— Et ce quelque chose se retourna. Et je vis que c’était un paysan barbu, petit, effrayant. Je voulus m’enfuir, mais il se pencha sur son sac et y fouilla avec ses mains…

Elle fit le simulacre de fouiller dans un sac. L’horreur était peinte sur son visage. Et Vronskï, se rappelant son propre rêve, sentit la même horreur remplir son âme.

— Il fouilla et dit en français, très vite et en grasseyant : « Il faut le battre, le fer, le broyer, le pétrir. » Saisie de peur, je cherchai à m’éveiller, mais je rêvais tout éveillée ; je me demandais ce que cela signifiait, lorsque j’entendis Korneï, le valet, qui me disait : « Vous mourrez en couches, madame, vous mourrez en couches… » À ce moment, je m’éveillai.

— Quelles sottises ! Quelles folies ! dit Vronskï.

Mais lui-même sentait qu’il n’y avait aucune conviction dans sa voix.

— Laissons cela, dit-elle. Sonne, je vais faire servir le thé. Attends un peu, maintenant, ce n’est plus pour longtemps que je…

Mais tout à coup elle s’arrêta, l’expression de son visage changea brusquement ; l’horreur et l’émotion disparurent et à leur place une expression de douceur et de joie envahit son visage. Vronskï ne pouvait comprendre la cause de ce changement. Elle venait de sentir en elle tressaillir une nouvelle vie.





IV





Après sa rencontre avec Vronskï sur le seuil de sa maison, Alexis Alexandrovitch se rendit, comme il en avait l’intention, à l’Opéra italien. Il y entendit deux actes, et vit tous ceux qu’il avait besoin de voir. En rentrant chez lui, il examina attentivement le vestiaire et remarquant qu’il n’y avait aucun vêtement militaire, il passa dans sa chambre. Mais contre son habitude, il ne se coucha pas de suite et se promena de long en large dans son cabinet, jusqu’à trois heures du matin. La colère qu’il ressentait contre sa femme, qui n’avait pas observé la seule condition qu’il lui eût imposée, à savoir de ne pas recevoir son amant chez elle, ne lui laissait pas de repos. Elle n’avait pas respecté cette condition, il était donc résolu à la châtier et à mettre à exécution la menace qu’il lui avait faite de divorcer et de lui prendre son fils. Il n’ignorait pas toutes les diflicultés que comportait cette décision, néanmoins sa résolution était prise, il ne lui restait plus désormais qu’à exécuter sa menace. La comtesse Lydia Ivanovna lui avait laissé entendre que c’était la meilleure solution à apporter à sa situation, et les derniers temps, la pratique du divorce s’était tellement perfectionnée qu’Alexis Alexandrovitch entrevoyait la possibilité de vaincre les principales difficultés de forme.

Mais un malheur n’arrive jamais seul ; l’affaire des populations allogènes et celle de l’épandage des champs de la province de Zaraïsk avaient occasionné tant de désagréments de service à Alexis Alexandrovitch, que depuis quelque temps il était dans un état d’irritation extrême.

Il ne dormit pas de la nuit, et sa colère n’en fit que s’accroître, si bien qu’au matin, elle avait atteint les dernières limites. Il s’habilla hâtivement et se rendit chez sa femme dès qu’il la sut levée. On eût dit que sa colère emplissait jusqu’au bord une tasse qu’il craignait de voir déborder, redoutant de perdre, en même temps que cette colère, l’énergie dont il avait besoin pour l’explication qu’il était décidé à provoquer.

Anna, qui croyait si bien connaître son mari, fut frappée par l’expression de son visage au moment où il entra chez elle. Son front était plissé et son regard sombre semblait vouloir éviter le sien. Ses lèvres serrées complétaient son attitude ferme et méprisante.

Il entra dans la chambre et, sans saluer sa femme, se dirigea tout droit vers son bureau dont il prit les clefs, puis il ouvrit le tiroir.

— Que voulez-vous ? s’écria-t-elle.

— Les lettres de votre amant.

— Elles ne sont pas là ! dit-elle en refermant le tiroir.

Mais ce mouvement ne fit que le confirmer dans ses suppositions. Lui repoussant alors brutalement la main, il saisit rapidement un portefeuille dans lequel il savait qu’elle mettait ses papiers les plus précieux. Elle voulut lui arracher le portefeuille, mais il la repoussa de nouveau.

— Asseyez-vous, dit-il, j’ai à vous parler !

Et mettant le portefeuille sous son bras, il le serra si fort avec son coude que son épaule se souleva légèrement.

Elle le regarda en silence, pleine d’étonnement et de crainte.

— Je vous avais dit que je vous interdisais de recevoir votre amant chez vous.

— J’avais besoin de le voir pour…

Elle s’arrêta, ne trouvant pas assez vite un mensonge.

— Je n’ai pas à entrer dans ces détails ni à chercher pourquoi une femme a besoin de voir son amant.

— Je voulais seulement… dit-elle en rougissant.

Sa grossièreté l’irritait et lui donnait de la hardiesse.

— Ne sentez-vous pas combien il vous est facile de me blesser ? dit-elle.

— On peut blesser un honnête homme ou une honnête femme, mais lorsqu’on dit à un voleur qu’il est un voleur, ce n’est là que la simple constatation d’un fait.

— Je ne vous savais pas si cruel.

— Vous appelez cruauté ce fait qu’un mari laisse à sa femme la liberté entière, et lui conserve l’honnête abri de son nom, sous la seule condition de respecter les convenances. C’est là de la cruauté, à votre avis ?

— C’est pire. C’est de la lâcheté, si vous voulez le savoir, s’écria-t-elle avec emportement.

Et elle se leva pour sortir.

— Non ! cria-t-il d’une voix perçante et d’un ton plus élevé que de coutume, en saisissant dans ses grands doigts son poignet qu’il serra si fortement, que le bracelet qu’elle portait y laissa des traces rouges, et la forçant ainsi à rester sur place.

— De la lâcheté ? Si vous tenez à faire usage de ce mot, je vous dirai que la première des lâchetés, c’est d’abandonner son mari et son fils pour un amant, tout en continuant à manger le pain du mari.

Elle baissa la tête. Loin de prononcer les paroles que, la veille encore, elle avait dites à son amant, à savoir qu’elle était sa femme à lui et que son mari était de trop, elle n’en eut même pas la pensée.

Elle sentait toute la justesse des paroles de son mari ; aussi se contenta-t-elle de répondre doucement :

— Vous ne pouvez juger ma position plus sévèrement que je ne le fais moi-même. Mais pourquoi me dites-vous cela ?

— Pourquoi je vous le dis ? Pourquoi ? continua-t-il sur le même ton irrité. C’est afin que vous sachiez qu’ayant transgressé mes prescriptions relatives au respect des convenances, vous m’obligez à prendre les mesures nécessaires pour mettre fin à cette situation.

— Elle se terminera bientôt sans cela, prononça-t-elle.

Et de nouveau, à la pensée de la mort prochaine et maintenant désirable, des larmes envahirent ses yeux.

— Plus tôt même que vous et votre amant ne l’aviez pensé. Il vous faut la satisfaction des passions sensuelles…

— Alexis Alexandrovitch ! je ne saurais faire appel à votre magnanimité, mais il est peu généreux de votre part de frapper un adversaire à terre…

— Oui, vous ne pensez qu’à vous ; quant aux souffrances de l’homme qui était votre mari, elles ne vous intéressent pas. Il vous importe peu que toute sa vie soit brisée, qu’il souf… souf… elle.

Alexis Alexandrovitch parlait si vite qu’il bredouillait et ne pouvait arriver à prononcer ce mot ; finalement il prononça souffel. Ce bredouillement parut drôle à Anna, mais aussitôt elle eut honte de cette gaîté intempestive. Pour la première fois, elle se mit à sa place et eut pitié de lui. Mais que pouvait-elle dire et faire ? Elle baissa la tête et se tut. Lui aussi resta silencieux un moment, et quand il recommença à parler, sa voix était moins hostile, moins froide, et il soulignait des mots qui n’avaient aucune importance particulière.

— Je suis venu vous dire… commença-t-il.

Elle le regarda.

« Non, c’était une idée », pensa-t-elle, se rappelant l’expression de son visage au moment où il avait prononcé souffel. « Est-il possible que cet homme aux yeux ternes, que cet homme, si satisfait de lui-même, sente quelque chose ? »

— Je ne puis rien à cela, murmura-t-elle.

— Je suis venu vous dire que demain je pars pour Moscou, que je ne reviendrai plus dans cette maison et que vous serez informée de ma résolution par l’avocat que je chargerai du divorce. Quant à mon fils, il ira vivre chez ma sœur, ajouta Alexis Alexandrovitch, se rappelant avec effort ce qu’il voulait dire relativement à l’enfant.

— Vous ne m’enlevez Serge que pour me faire souffrir, prononca-t-elle, en le regardant humblement. Vous ne l’aimez pas… Laissez-le-moi ?

— Vous l’avez dit, j’ai même cessé d’aimer mon fils ; le dégoût que vous m’inspirez rejaillit jusque sur lui. Néanmoins je le garderai. Adieu.

Et il voulut s’en aller, mais ce fut au tour d’Anna de le retenir.

— Alexis Alexandrovitch, laissez-moi Serge ! murmura-t-elle encore une fois. Je n’ai rien de plus à vous dire. Laissez-moi Serge jusqu’à mes… Ce sera bientôt, laissez-le-moi.

Alexis Alexandrovitch rougit et, dégageant son bras, sortit sans répondre.





V





Le salon de réception du célèbre avocat pétersbourgeois était plein de monde quand Alexis Alexandrovitch y entra. Trois dames, l’une âgée, une autre jeune, la troisième qui semblait être une marchande, attendaient en compagnie de trois messieurs : un banquier allemand, portant au doigt une grosse bague ; un marchand à longue barbe et un fonctionnaire en uniforme, portant la croix autour du cou. Tous attendaient depuis déjà longtemps.

À une table, deux secrétaires écrivaient en faisant grincer leurs plumes ; les articles de bureau, dont Alexis Alexandrovitch était grand amateur, étaient particulièrement soignés, ce qu’il ne put s’empêcher de remarquer. L’un des secrétaires, sans se lever, regarda Alexis Alexandrovitch et lui dit d’un ton peu aimable :

— Que désirez-vous ?

— Parler à M. l’avocat.

— Il est occupé, répondit sèchement le secrétaire en désignant de sa plume les personnes qui attendaient.

Puis il se remit à écrire.

— Ne pourrait-il pas m’accorder un instant ? demanda Alexis Alexandrovitch.

— Il n’a pas un moment de liberté, il est toujours occupé. Veuillez attendre.

— Dans ce cas, ayez l’obligeance de lui passer ma carte, dit avec dignité Alexis Alexandrovitch, cédant à la nécessité de dévoiler son incognito.

Le secrétaire prit la carte, y jeta un regard mécontent et passa dans le cabinet de l’avocat.

Alexis Alexandrovitch approuvait, en principe, les nouveaux tribunaux ; il critiquait néanmoins quelques-uns des détails de leur application chez nous, au point de vue de la considération supérieure du service, mais il ne critiquait ceux-ci qu’autant qu’il lui était permis de le faire d’une institution sanctionnée par le pouvoir suprême. Toute sa vie s’était écoulée dans l’administration ; c’est pourquoi, dans les choses qu’il n’approuvait pas, il admettait l’erreur comme un mal inévitable auquel on pouvait, dans certains cas, porter remède. Dans la nouvelle organisation judiciaire, il blâmait notamment les conditions dans lesquelles était placé l’ordre des avocats ; mais comme il n’avait encore jamais eu affaire à ceux-ci, cette désapprobation était demeurée toute théorique ; à l’heure actuelle, elle se trouvait renforcée par l’impression désagréable qu’il venait d’éprouver dans le salon d’attente de l’avocat.

— Il va venir tout de suite, revint lui dire le secrétaire.

Et, en effet, deux minutes après, apparut dans la porte la longue personne d’un vieux magistrat en conférence avec l’avocat, et par derrière, l’avocat lui-même.

C’était un petit homme, large et dodu ; il portait une barbe noire tirant sur le roux, ses sourcils étaient longs et clairs et son front proéminent. Sa mise depuis sa cravate et sa double chaîne de montre jusqu’à ses chaussures vernies était d’une élégance de jeune premier. Son visage était intelligent mais rustique, son costume élégant mais de mauvais goût.

— Veuillez entrer, dit l’avocat s’adressant à Alexis Alexandrovitch ; et, laissant passer devant lui Karénine, il referma la porte. — Asseyez-vous, je vous prie, reprit-il en lui désignant un fauteuil près de la table chargée de divers papiers, et, s’asseyant lui-même devant le bureau, il se mit à frotter l’une contre l’autre ses mains aux doigts courts et velus puis inclina la tête de côté.

Mais, à peine avait-il surmonté sa joie, qu’une teigne vola au-dessus de la table. L’avocat, avec une rapidité dont à le voir on ne l’eût jamais supposé capable, écarta les bras, attrapa la teigne et reprit son attitude première.

— Avant de commencer à vous exposer ce qui m’amène, dit Alexis Alexandrovitch, en regardant avec étonnement le mouvement de l’avocat, il me faut vous dire que l’affaire dont j’ai à vous entretenir doit rester secrète.

Un imperceptible sourire écarta les moustaches rousses de l’avocat.

— Je ne serais pas avocat s’il ne m’était possible de garder un secret. Néanmoins si vous voulez l’assurance…

— Vous savez qui je suis ? continua Alexis Alexandrovitch.

— Je le sais, et je connais, comme chacun en Russie, votre activité. — Il saisit de nouveau une teigne. — Je sais aussi combien vous êtes utile à notre pays, dit l’avocat en s’inclinant.

Alexis Alexandrovitch soupira. Mais il était décidé à aller jusqu’au bout, il continua donc de sa voix aiguë, sans timidité, sans s’arrêter, et en soulignant certains mots :

— J’ai le malheur d’être un mari trompé, et je désire rompre légalement mes relations avec ma femme, c’est-à-dire divorcer. Je désire en outre que notre fils ne reste pas avec sa mère.

L’avocat s’efforcait de ne pas sourire, mais ses yeux gris pétillaient d’une joie irrefrénable et Alexis Alexandrovitch voyait que ce n’était pas seulement la joie d’un homme à qui échoit une bonne aubaine : mais celle du triomphe, de l’enthousiasme ; l’éclat de son regard ressemblait à celui qu’il avait vu dans les yeux de sa femme.

— Vous désirez mon concours pour obtenir le divorce ?

— Précisément. Mais je dois vous prévenir que je vais peut-être abuser de votre attention : je ne suis venu que pour prendre une consultation préalable. Je désire le divorce, mais avant tout il m’est très important de savoir sous quelles formes il est possible. Il se peut que ces formes ne concordent pas avec mes idées, auquel cas je renoncerais à la voie légale.

— Soyez sans inquiétude, il en est toujours ainsi, et vous conserverez votre entière liberté, dit l’avocat en baissant les yeux dans la direction des pieds d’Alexis Alexandrovitch ; il sentait que l’expression de sa joie intempestive pouvait blesser son client. Il regarda une teigne qui voletait devant son nez et voulut faire un mouvement pour l’attraper ; mais il se retint par respect pour la situation d’Alexis Alexandrovitch.

— Bien que je connaisse dans leurs grandes lignes nos lois qui ont trait au divorce, je désirerais être renseigné sur les formes auxquelles il est généralement soumis dans la pratique.

— Vous désirez, reprit l’avocat sans lever les yeux et rentrant, non sans plaisir, dans le ton du discours de son client, vous désirez que je vous expose les voies par lesquelles est possible la réalisation de votre intention ?

Et, sur un mouvement de tête affirmatif d’Alexis Alexandrovitch, il continua en regardant à la dérobée le visage légèrement empourpré de son visiteur :

— Le divorce, selon nos lois, — commença-t-il, en soulignant d’une légère nuance de désapprobation les mots : nos lois, — est possible, comme vous le savez, dans les cas suivants… Faites attendre, — fit-il à un secrétaire qui montrait sa tête dans la porte : puis se levant il alla lui dire quelques mots et revint s’asseoir. — Dans les cas suivants, reprit-il : défauts physiques des époux ; absence pendant cinq ans — au fur et à mesure de cette énumération il pliait ses doigts courts et velus, — enfin adultère (il prononça ce mot avec un plaisir évident). Il convient encore de distinguer (il continuait de plier ses gros doigts, bien qu’aucune confusion ne fût possible) si les défauts physiques sont du côté du mari ou de la femme et par lequel de ceux-ci a été commis l’adultère.

Comme les doigts étaient tous employés, il les rouvrit et continua :

— Voici pour le côté théorique, mais je suppose que si vous m’avez fait l’honneur de vous adresser à moi, c’est pour connaître l’application de ces principes. C’est pourquoi, me basant sur les précédents, je puis vous dire que les cas de divorces se résument ainsi. Dans le cas actuel on ne saurait invoquer de défauts physiques, et autant que je puis le comprendre il ne saurait non plus, être question d’absence.

Alexis Alexandrovitch hocha affirmativement la tête.

— Il nous reste alors l’adultère de l’un des époux et, comme moyen d’exécution, le flagrant délit par consentement mutuel, ou, à défaut de consentement, le flagrant délit pur et simple. Je dois vous dire que ce dernier cas est très rare en pratique, — dit l’avocat. — Et, jetant un regard rapide sur Alexis Alexandrovitch, il s’arrêta comme un armurier, qui, ayant fait valoir à un acheteur les avantages spéciaux de différentes armes, attendrait que celui-ci eût fait son choix. Mais Alexis Alexandrovitch se tut et c’est pourquoi l’avocat continua :

— Le moyen le plus habituel et le plus simple, selon moi, c’est le flagrant délit d’adultère par consentement mutuel. Je ne me permettrais pas de parler ainsi, si je savais avoir affaire à quelqu’un qui ne me comprit pas, poursuivit-il, mais tel n’est point ici le cas.

Cependant Alexis Alexandrovitch était si troublé qu’il n’avait pas saisi tout d’abord la sagesse du flagrant délit par consentement mutuel, aussi regarda-t-il son interlocuteur avec étonnement.

Mais celui-ci lui vint aussitôt en aide.

— Les époux ne peuvent plus vivre ensemble, voilà un fait, et si tous les deux sont d’accord pour divorcer, en ces conditions, les détails et les formalités n’ont qu’une médiocre importance, et c’est au moyen qui présente à la fois les plus hautes garanties de sécurité et de simplicité qu’il convient de donner la préférence.

Cette fois Alexis Alexandrovitch avait parfaitement compris, mais ses sentiments religieux lui interdisaient d’avoir recours à cette mesure.

— Dans le cas présent, il ne saurait être question de cela, dit-il. Une seule chose est possible : le flagrant délit prouvé indirectement par les lettres que je possède.

À ces mots l’avocat pinça les lèvres et fit entendre un léger sifflement de dépit.

— Voyez-vous, commença-t-il, les affaires de ce genre sont, comme vous le savez, du ressort de l’administration des synodes, et les Pères qui les examinent sont fort amateurs de détails abondants, — et il accompagna ces paroles d’un sourire qui montrait sa sympathie pour le goût des Pères. — Les lettres, sans doute, peuvent confirmer les preuves, mais les preuves doivent être obtenues directement, par des témoins. Et, d’ailleurs, si vous me faites l’honneur de m’accorder votre confiance, il vaut mieux que vous me laissiez le choix des moyens à employer. Qui veut la fin veut les moyens.

— S’il en est ainsi… répliqua aussitôt, en pâlissant, Alexis Alexandrovitch.

Mais à ce moment l’avocat se leva et de nouveau s’approcha de la porte, vers son secrétaire qui venait l’interrompre. — Dites-lui qu’on ne marchande pas, prononça-t-il et il revint à Alexis Alexandrovitch.

En retournant à sa place il attrapa dextrement une autre teigne : « Mon meuble sera bien cet été », pensa-t-il en fronçant les sourcils.

— Ainsi vous disiez ? reprit-il.

— Je vous communiquerai ma décision par écrit, — dit Alexis Alexandrovitch, en s’appuyant sur la table. Il resta debout quelques instants puis reprit : — De vos paroles je puis donc conclure que le divorce est possible. Veuillez aussi me dire quelles sont vos conditions.

— Tout est possible si vous me laissez la liberté d’agir, — dit l’avocat sans répondre à la question. — Quand aurai-je de vos nouvelles ? demanda-t-il en se dirigeant vers la porte, les yeux aussi brillants que ses chaussures vernies.

— Dans une semaine. Et vous m’obligeriez en me faisant savoir si vous acceptez mon affaire et quelles sont vos conditions.

— Très bien.

L’avocat salua respectueusement, laissa sortir son client, et, resté seul, laissa libre cours à sa joie. Il était si heureux que, contrairement à ses habitudes, il fit un rabais à la dame qui marchandait et cessa d’attraper les teignes, résolu à faire recouvrir l’hiver prochain son meuble en velours, comme chez Sigonine.





VI





Alexis Alexandrovitch avait remporté une brillante victoire dans la séance de la commission du 17 août, mais les conséquences de cette victoire étaient fâcheuses pour lui.

La nouvelle commission chargée d’étudier sous toutes ses faces la vie des populations allogènes avait été composée et envoyée sur place avec une rapidité et une énergie extraordinaires, stimulées encore par Alexis Alexandrovitch. Trois mois plus tard, le compte rendu était fait. La vie des populations allogènes était étudiée aux divers points de vue politique, administratif, économique, ethnographique, matériel et religieux. Les réponses à toutes les questions étaient nettement exposées, et ne donnaient prise à aucun doute ; elles n’étaient pas en effet le résultat de la pensée humaine, trop sujette à erreur, mais celui de l’activité administrative.

Toutes les réponses étaient basées sur des données officielles, rapports de gouverneurs de provinces et d’archevêques, basés eux-mêmes sur les rapports des chefs de districts et des prêtres des paroisses, basés à leur tour sur ceux des municipalités des villages et des prêtres des communes. C’est pourquoi toutes ces réponses étaient indiscutables. Des questions comme celles-ci par exemple : Quelles sont les causes des disettes ? Pourquoi les populations tiennent-elles à leur religion ? etc.…, qui, sans la puissance de la machine administrative n’auraient pu être résolues et auxquelles les siècles n’auraient jamais trouvé de réponse, reçurent une solution claire et indiscutable.

Et cette solution était conforme à l’opinion d’Alexis Alexandrovitch. M. Striemov, piqué au vif dans la dernière séance, à la suite des rapports de la commission, imagina contre Alexis Alexandrovitch une tactique qui déconcerta complètement celui-ci. Entraînant à sa suite quelques autres membres, il passa tout d’un coup dans le camp d’Alexis Alexandrovitch et non content de défendre avec chaleur les mesures proposées par celui-ci, il en proposa d’autres dans le même esprit, mais en exagérant sensiblement leur sens.

Ces mesures excessives qui allaient à l’encontre de l’idée principale d’Alexis Alexandrovitch furent acceptées, et la tactique de Striemov fut démasquée ; poussées à l’extrême, ces mesures parurent d’une telle absurdité, qu’à un moment donné, parmi les hommes d’État et dans l’opinion publique aussi bien que parmi les femmes du monde et dans les journaux, tout le monde les condamna et l’indignation qu’elles soulevèrent rejaillit jusque sur leur père adoptif, Alexis Alexandrovitch. Striemov abandonna alors la partie, feignant d’avoir seulement suivi aveuglément les plans de Karénine et d’être lui-même étonné et révolté de leur résultat.

C’était l’écrasement pour Alexis Alexandrovitch ; mais, malgré sa santé chancelante, malgré ses malheurs conjugaux, il ne céda pas. Le désaccord s’élevait dans la commission. Les uns, Striemov en tête, se justifiaient en disant qu’ils avaient eu confiance en la commission de révision guidée par Alexis Alexandrovitch et qui avait présenté le rapport ajoutant que le rapport de cette commission n’était que sottises et papier noirci. Les autres, avec Alexis Alexandrovitch, se refusant à trahir la paperasserie administrative, continuaient à soutenir les résultats obtenus par la commission de révision. Dans les hautes sphères et même dans la société, tout s’embrouilla, et bien que tout le monde se fût intéressé à cette lutte, il devint impossible à quiconque de comprendre si les populations allogènes étaient en réalité malheureuses ou florissantes.

La situation d’Alexis Alexandrovitch, déjà ébranlée par la nouvelle de son infortune conjugale, reçut de ce chef une nouvelle atteinte ; il prit alors une grave résolution : au grand étonnement de la commission, il déclara qu’il demandait l’autorisation de se rendre lui-même sur les lieux pour étudier la question. Et, cette autorisation lui ayant été accordée, il partit pour les provinces lointaines.

Le départ d’Alexis Alexandrovitch fit beaucoup de bruit, d’autant plus qu’auparavant il annonça, dans une lettre officielle, qu’il renonçait à l’indemnité de route qu’on lui avait allouée pour douze chevaux.

— Je trouve cela très noble, disait Betsy à la princesse Miagkaïa ; pourquoi payer des chevaux de poste alors que chacun sait que maintenant il y a partout des chemins de fer ?

Mais la princesse Miagkaïa n’était pas de cet avis ; et même l’opinion de la princesse Tverskaïa n’était pas sans lui causer quelque dépit.

— Que vous parliez ainsi, disait-elle, vous qui avez je ne sais combien de millions, cela se conçoit ; mais, quant à moi, je suis très contente quand mon mari part l’été en inspection : il est à la fois très utile et très agréable pour lui de faire un voyage, et cela me procure l’argent nécessaire pour ma voiture et mon cocher.

En se rendant dans les provinces éloignées Alexis Alexandrovitch s’arrêta trois jours à Moscou.

Le lendemain de son arrivée, il alla faire visite au général gouverneur. Au coin de la petite rue Gazetine, toujours encombrée de voitures de maître et de fiacres, il entendit tout à coup son nom, prononcé d’une voix si forte et si joyeuse qu’il ne put faire autrement que de se retourner. Au bord du trottoir, vêtu d’un pardessus à la dernière mode, un chapeau impeccable légèrement incliné sur l’oreille, Stépan Arkadiévitch, découvrant dans un sourire ses dents blanches entre ses lèvres rouges, était là, plein de gaîté et de jeunesse et appelait Alexis Alexandrovitch avec une telle insistance que force fut à celui-ci de s’arrêter. Il se tenait d’une main à la portière d’une voiture arrêtée au coin de la rue et dans laquelle on apercevait une femme coiffée d’un chapeau de velours et deux enfants, et de l’autre main, il faisait signe à son beau-frère. La dame sourit aimablement et fit aussi un geste de la main. C’était Dolly et ses enfants.

Alexis Alexandrovitch ne voulait voir personne à Moscou et, moins que tout autre, le frère de sa femme. Il leva donc son chapeau et voulut passer, mais Stépan Arkadiévitch ordonna à son cocher d’arrêter et courut vers lui à travers la neige.

— Eh bien ! Pourquoi ne nous avoir rien fait dire ? Y a-t-il longtemps que tu es ici ? Hier j’étais chez Dusseau et j’ai vu sur le tableau le nom de Karénine, mais il ne m’est pas venu en tête que ce pût être toi, disait Stépan Arkadiévitch en passant la tête par la portière de la voiture de Karénine, autrement je serais allé te voir. Comme je suis heureux de te rencontrer ! — dit-il en frappant ses pieds l’un contre l’autre pour en détacher la neige. Mais comment ne nous as-tu pas fait savoir ton arrivée ? répéta-t-il.

— Je n’en ai pas eu le temps. J’ai été très occupé, répondit sèchement Alexis Alexandrovitch.

— Viens trouver ma femme, elle veut te voir.

Alexis Alexandrovitch déplia le plaid qui enveloppait ses jambes frileuses et, sortant de voiture, il marcha dans la neige jusqu’à Daria Alexandrovna.

— Qu’est-ce que cela veut dire, Alexis Alexandrovitch, pourquoi nous évitez-vous ? dit Dolly en souriant.

— J’ai été très occupé. Je suis très heureux de vous voir, dit-il d’un ton qui signifiait clairement le contraire. Comment vous portez-vous ?

— Eh bien, que fait ma chère Anna ?

Alexis Alexandrovitch murmura quelques mots et voulut s’en aller, mais Stépan Arkadiévitch le retint.

— Sais-tu ce que nous allons faire, Dolly ? invite-le donc à dîner pour demain ; nous aurons en même temps Koznichev et Pestzov, l’élite de l’intelligence de Moscou.

— Alors venez, je vous prie, dit Dolly ; nous vous attendrons à cinq ou six heures, comme vous voudrez. Mais, comment va ma chère Anna ? Il y a déjà longtemps…

— Elle va bien, — répondit Alexis Alexandrovitch en froncant les sourcils. — Très heureux ! ajouta-t-il et il se dirigea vers sa voiture.

— Vous viendrez ? lui cria Dolly.

Alexis Alexandrovitch murmura quelques mots que Dolly ne put entendre à cause du bruit des voitures.

— J’irai te voir demain, lui cria Stépan Arkadiévitch.

Alexis Alexandrovitch s’assit dans sa voiture et s’y enfonça profondément afin de ne voir personne et de ne pas être reconnu.

— Quel original ! dit Stépan Arkadiévitch, et regardant sa montre, il fit devant son visage un geste d’adieu amical à sa femme et à ses enfants puis, bravement, monta sur le trottoir.

— Stiva ! Stiva ! lui cria Dolly en rougissant.

Il se retourna.

— J’ai besoin d’acheter un manteau à Gricha et à Tania, donne-moi de l’argent.

— Inutile, tu diras que je paierai moi-même ! Et il s’éloigna en saluant gaiement de la tête une personne de connaissance qui passait.





VII





Le lendemain était un dimanche. Stépan Arkadiévitch se rendit au grand théâtre, à la répétition d’un ballet où il remit à Maria Tchibissova, une jolie danseuse, admise par sa protection dans le corps du ballet, les coraux qu’il lui avait promis la veille ; dans l’obscurité des couloirs du théâtre, il réussit même à embrasser le joli visage de la jeune femme, rouge du plaisir que lui avait causé le cadeau. En outre, il devait convenir avec elle d’un rendez-vous après le ballet. Il lui expliqua qu’il ne pouvait être là au commencement du ballet, mais lui promit de venir au dernier acte et de l’emmener souper. Du théâtre, Stépan Arkadiévitch se rendit au marché Okhotnï, où il acheta lui-même le poisson et les asperges pour le dîner, enfin alla à l’hôtel Dusseau où il avait à voir trois personnes qui, par bonheur, étaient descendues au même hôtel : c’était d’abord Lévine, de retour de l’étranger, puis son nouveau chef, qui venait d’être promu à ce poste important de Moscou, enfin son beau-frère, Karénine, qu’il voulait absolument emmener dîner.

Stépan Arkadiévitch aimait la bonne chère, mais il tenait surtout à offrir à des convives choisis, un repas composé de mets délicats et de boissons surfines. Le menu du dîner de ce jour lui plaisait particulièrement : il y avait des perches vivantes, des asperges, et la pièce de résistance était un superbe rosbeef nature ; les vins étaient à l’avenant. Quant aux invités, il devait y avoir Kitty et Lévine, et pour que cela n’eût pas l’air trop fait exprès, une cousine et le jeune Stcherbatzkï ; enfin, parmi les convives de marque, Serge Koznichev et Alexis Alexandrovitch ; le premier, Moscovite et philosophe, le second, Pétersbourgeois et politicien. Un autre invité, Pestzov, un charmant jeune homme de cinquante ans, célèbre par son originalité et son enthousiasme, libéral, beau parleur, musicien, historien, devait compléter cette réunion et servir de trait d’union entre Koznichev et Alexis Alexandrovitch, qu’il se chargerait de taquiner et d’exciter.

Le montant du second paiement, relatif à la vente de la forêt, venait d’être reçu et n’était pas encore dépensé ; Dolly, ces derniers temps, s’était montrée bonne et charmante ; enfin la pensée de ce dîner réjouissait particulièrement Stépan Arkadiévitch. Il était très gai et se sentait heureux de vivre.

Il y avait bien deux choses qui lui semblaient un peu désagréables, mais elles se trouvaient noyées dans toute cette joie dont son âme débordait.

C’était d’abord l’attitude froide et sévère dont Alexis Alexandrovitch s’était montré revêtu la veille lorsqu’il l’avait rencontré dans la rue ; en outre, il n’était pas venu les voir et ne les avait pas informés de sa présence à Moscou ; enfin certaines rumeurs étaient parvenues jusqu’à lui relativement aux relations de Vronskï et d’Anna : bref, Stépan Arkadiévitch devinait qu’il se passait quelque chose entre le mari et la femme. Le second nuage qui obscurcissait l’horizon de son bonheur, c’était que le nouveau chef, comme d’ailleurs tous les nouveaux chefs, avait déjà la réputation d’un homme terrible se levant à six heures du matin, travaillant comme un cheval et exigeant la même assiduité de ses subordonnés. En outre, on en faisait un ours, lui prêtant des manières diamétralement opposées à celles de son prédécesseur, lequel, par ses habitudes, se rapprochait beaucoup de Stépan Arkadiévitch lui-même.

La veille, Stépan Arkadiévitch avait fait son service revêtu de l’uniforme et le nouveau chef s’était assis auprès de lui et lui avait parlé comme à une connaissance. Aussi, Stépan Arkadiévitch s’était-il cru obligé de lui rendre visite en redingote. Peut-être son nouveau chef allait-il mal le recevoir. Cette pensée ne cessait de le préoccuper. Néanmoins il sentait confusément que tout s’arrangerait à merveille. Ne sommes-nous pas tous des hommes, tous des pécheurs ; alors, à quoi bon se fâcher et se quereller ? pensait-il en entrant à l’hôtel.

— Bonjour, Basile, dit-il, le chapeau de côté, en passant dans le couloir et s’adressant au valet qu’il connaissait. — Tu t’es laissé pousser les favoris ? Lévine, c’est bien le numéro 7, n’est-ce pas ? Conduis-moi, s’il te plaît, et informe-toi si le comte Anitchkine, le nouveau chef, peut me recevoir.

— Bien, répondit en souriant Basile. Il y a longtemps que vous n’êtes venu chez nous.

— J’v suis venu hier, seulement je suis passé par l’autre entrée. C’est ici le numéro 7 ?

Quand Stépan Arkadiévitch entra, Lévine, debout au milieu de la chambre, avec un paysan de Tver, mesurait, au moyen d’une archine, la peau encore fraîche d’un ours.

— C’est vous qui l’avez tué ? s’écria Stépan Arkadiévitch. Une belle pièce ! C’est une ourse ? Bonjour. Archip !

Il serra la main du paysan et s’assit sur une chaise sans enlever son pardessus ni son chapeau.

— Mais ôte donc ton pardessus, reste un instant, dit Lévine en lui prenant son chapeau.

— Non, je n’ai pas le temps. Je ne suis entré que pour une minute, répondit Stépan Arkadiévitch.

Il ouvrit d’abord son pardessus, puis l’ôta ; bref, il resta une heure entière à causer avec Lévine de la chasse et de choses plus intimes.

— Eh bien ! raconte-moi donc ce que tu as fait à l’étranger ? Où étais-tu ? demanda Stépan Arkadiévitch, quand le paysan fut parti.

— Je suis allé en Allemagne, en Prusse, en France, en Angleterre, mais pas dans les capitales, seulement dans les villes industrielles ; j’ai vu là beaucoup de choses nouvelles et je suis très content de mon voyage.

— Oui, je connais tes idées ; tu veux venir en aide aux ouvriers.

— Pas du tout. La question ouvrière ne peut exister en Russie. Chez nous tout le problème se réduit aux rapports des travailleurs avec la terre. Cette question existe aussi là-bas, mais il serait nécessaire de remédier à bien des choses qui sont gâtées, tandis que chez nous…

Stépan Arkadiévitch écoutait attentivement Lévine.

— Oui, oui, dit-il. Tu as peut-être raison. Mais moi je suis content que tu sois revenu en meilleures dispositions… Chasse l’ours, travaille, intéresse-toi à quelque chose… Stcherbatzkï m’avait dit qu’il t’avait rencontré tout triste, ne parlant que de la mort…

— Comment ! mais je n’ai pas cessé de penser à la mort, dit Lévine. C’est vrai qu’il est temps de mourir et que tout n’est que vanité. Je te le dirai franchement, je tiens beaucoup à mes idées et à mon travail, mais quand je pense que tout notre monde n’est qu’une petite proéminence sur une infime planète, quand je réfléchis à ce que peuvent être nos idées, nos œuvres… autant de grains de poussière…

— Mais, mon cher, tout cela est vieux comme le monde !

— Soit ! Mais vois-tu, une fois qu’on a compris tout cela clairement, quand on s’est rendu compte qu’il faut mourir, soit aujourd’hui, soit demain, et que fatalement il ne restera rien, comme tout cela devient misérable ! Les choses que je considère comme importantes sont dans la réalité aussi insignifiantes que le fait de retourner cette peau d’ours. Pourtant on passe sa vie à se distraire en chassant ou en travaillant, dans le seul but de ne pas penser à la mort.

En l’écoutant, Stépan Arkadiévitch souriait malicieusement, tendrement.

— Eh bien, je suis de ton avis, mais te souviens-tu de m’avoir reproché de rechercher le plaisir de la vie ! Ne sois donc pas un moraliste si sévère !

— Il se peut cependant qu’il y ait du bon dans la vie…

Lévine s’embarrassait :

— Mais je ne sais pas… Je sais seulement que nous mourrons bientôt.

— Pourquoi bientôt ? — Vois-tu, la pensée de la mort peut enlever de son charme à la vie ; on ne saurait nier néanmoins qu’elle la rend plus calme.

— Je suis d’avis, au contraire, qu’il est bon de jouir de son reste. Mais, il faut que je m’en aille, dit Stépan Arkadiévitch en se levant pour la dixième fois.

— Mais non, reste donc, dit Lévine le retenant. Quand nous verrons-nous maintenant ? Je pars demain.

— Eh bien, je suis bon, moi ! J’allais oublier l’objet de ma visite… Il faut absolument que tu viennes dîner chez nous ce soir. Ton frère y sera ainsi que mon beau-frère Karénine.

— Est-il donc ici ? demanda Lévine.

Et il voulut lui parler de Kitty. Il avait entendu dire qu’au début de l’hiver elle était allée à Pétersbourg, chez sa sœur, mariée à un diplomate, mais il ne savait pas si elle était de retour à Moscou. Il résolut cependant de ne rien demander. « Qu’elle y soit ou non, pensa-t-il, n’importe, j’irai. »

— Alors, tu viendras ?

— Entendu.

— À cinq heures, en redingote.

Et Stépan Arkadiévitch se leva et descendit chez son nouveau chef.

L’instinct ne le trompait pas. Le nouveau et terrible chef était l’homme le plus courtois du monde. Stépan Arkadiévitch déjeuna avec lui et prolongea si longtemps sa visite qu’il était plus de trois heures quand il put se rendre chez Alexis Alexandrovitch.





VIII





Alexis Alexandrovitch, en rentrant de l’église, passa toute la matinée chez lui. Il avait en effet, ce matin-là, deux choses à faire : premièrement, recevoir et expédier à Pétersbourg une députation des populations allogènes qui se trouvait maintenant à Moscou, et, deuxièmement, écrire à l’avocat, ainsi qu’il le lui avait promis. La députation, bien que provoquée par lui-même, n’était pas sans présenter quelques difficultés ni même quelque danger, aussi Alexis Alexandrovitch était-il bien aise de la rencontrer à Moscou. Les membres de cette députation n’avaient pas la moindre idée de leur rôle et de leurs devoirs. Ils étaient naïvement convaincus que leur mission consistait à exposer leurs besoins et le véritable état des choses, en demandant l’aide du gouvernement, et ils ne comprenaient nullement que certaines de leurs demandes et de leurs déclarations faisaient le jeu du parti hostile et gâtaient par conséquent toute l’affaire. Alexis Alexandrovitch les retint longtemps, leur traça un programme dont ils ne devaient pas sortir et, une fois qu’ils furent partis, écrivit des lettres à Pétersbourg pour recommander la députation. Son auxiliaire principale, en cette affaire, devait être la comtesse Lydia Ivanovna. Les députations étaient sa spécialité et personne ne savait comme elle les faire valoir ni leur donner leur vraie direction. Cela fait, Alexis Alexandrovitch écrivit à l’avocat. Sans la moindre hésitation, il lui donnait pleine et entière liberté d’action. Il glissa dans la lettre trois billets de Vronskï à Anna, trouvés dans le portefeuille qu’il avait pris à cette dernière.

Depuis qu’Alexis Alexandrovitch avait quitté la maison avec l’intention de n’y pas retourner, depuis qu’il avait consulté l’avocat, qu’il avait confié à un homme ses intentions, depuis, surtout, qu’il avait transformé cette affaire de la vie en affaire de paperasses, il s’habituait de plus en plus à cette résolution et voyait clairement la possibilité de la réaliser. Il cachetait l’enveloppe adressée à son avocat quand il entendit retentir la voix forte de Stépan Arkadiévitch. Celui-ci parlementait avec le domestique et insistait pour être annoncé.

« Qu’importe ! pensa Alexis Alexandrovitch. Tant mieux, je lui raconterai tout de suite quelle est ma situation envers sa sœur et je lui expliquerai pourquoi je ne puis aller dîner chez eux. »

— Faites entrer ! prononça-t-il à haute voix.

Et ramassant ses papiers, il les mit dans le buvard.

— Tu vois bien que tu mens et qu’il est chez lui, s’écria la voix de Stépan Arkadiévitch, s’adressant au valet qui n’avait pas voulu le laisser entrer et le suivait en lui ôtant son pardessus.

Oblonskï pénétra dans la chambre.

— Eh bien ! je suis très heureux de te trouver ! Alors, j’espère… commença-t-il gaiement.

— Je ne puis pas venir, dit froidement Alexis Alexandrovitch, debout, et sans inviter son visiteur à s’asseoir.

Alexis Alexandrovitch avait pensé aussitôt à prendre l’attitude froide qu’il croyait nécessaire en présence du frère de la femme contre laquelle il demandait le divorce. Mais il avait compté sans ce flot de bonhomie qui débordait de l’âme de Stépan Arkadiévitch. Celui-ci ouvrit largement des yeux brillants et clairs.

— Pourquoi ne peux-tu pas ? Que veux-tu dire par là ? demanda-t-il étonné. Non, c’est déjà promis et nous comptons tous sur toi.

— Je veux dire que je ne puis aller chez vous parce que les liens de parenté qui existent entre nous sont sur le point d’être rompus.

— Comment ? Qu’est-ce que cela veut dire ? prononça en souriant Stépan Arkadiévitch.

— Parce que j’intente le divorce contre votre sœur, ma femme… J’y suis forcé…

Mais il n’eut pas le temps d’achever ; ces paroles produisirent sur Stépan Arkadiévitch un tout autre effet qu’il ne l’avait présumé. Celui-ci, en effet, poussa un profond soupir, et s’asseyant sur un fauteuil, s’écria :

— Non, Alexis Alexandrovitch ! que dis-tu ?

Et une vive souffrance s’exprima sur son visage.

— La triste vérité.

— Excuse-moi, mais je ne puis pas, je ne puis pas le croire.

Alexis Alexandrovitch s’assit, sentant que ses paroles n’avaient pas produit l’effet qu’il en attendait : il se rendait compte qu’il lui était nécessaire de s’expliquer et qu’après son explication, quelle qu’elle fût, ses relations avec son beau-frère ne seraient en rien modifiées.

— Oui, j’en suis réduit à la pénible extrémité d’exiger le divorce, dit-il.

— Laisse-moi te dire une chose, Alexis Alexandrovitch. Je te connais, dit-il, pour un homme admirable et juste ; d’autre part, je tiens Anna, excuse-moi, mais je ne puis changer l’opinion que j’ai d’elle, pour une femme bonne et supérieure, c’est pourquoi je ne puis croire ce que tu me dis. Il doit y avoir un malentendu.

— Oh ! si ce n’était qu’un malentendu.

— Permets, je comprends, interrompit Stépan Arkadiévitch : mais sans doute… enfin il ne faut pas se hâter… Il ne faut pas… il ne faut pas aller trop vite.

— Je ne me suis pas hâté, dit toujours aussi froidement Alexis Alexandrovitch, mais en pareille matière on ne peut consulter personne… ma résolution est ferme…

— C’est affreux ! dit Stépan Arkadiévitch en soupirant profondément. Je n’ai qu’une seule chose à te demander, Alexis Alexandrovitch, et je te supplie de la faire : l’action n’est pas encore engagée, comme j’ai cru le comprendre ; avant de rien commencer, vois ma femme et parle-lui. Elle aime Anna comme une sœur ; elle t’aime, toi aussi, et c’est une femme très sensée. Au nom de Dieu parle-lui ! Rends-moi ce service, je t’en supplie.

Alexis Alexandrovitch devint pensif. Stépan Arkadiévitch le regarda avec sympathie sans rompre son recueillement.

— Tu la verras ? demanda-t-il.

— Mais je ne sais pas. C’est précisément pour éviter cela que je ne suis pas allé chez vous. À mon avis nos relations ne peuvent plus être ce qu’elles étaient…

— Mais je ne vois pas pourquoi. Permets-moi de penser qu’en dehors des liens de parenté qui nous unissent, nous éprouvons l’un pour l’autre des sentiments d’amitié et d’estime réciproques, dit Stépan Arkadiévitch en lui serrant la main. En admettant même que tes pires soupçons soient justifiés, je ne prendrai jamais sur moi de vous juger l’un ou l’autre et je ne vois pas la raison pour laquelle nos relations doivent être modifiées. Maintenant, fais ce que je te demande : va voir ma femme.

— Eh bien : nous envisageons différemment les choses, dit, sur le même ton de froideur, Alexis Alexandrovitch. D’ailleurs, ne parlons plus de cela.

— Non, mais pourquoi ne veux-tu pas venir ? Aujourd’hui, par exemple, viens dîner… Ma femme t’attend. Je t’en prie, viens. Et surtout, parle-lui. C’est une femme admirable. Au nom de Dieu, je t’en supplie à genoux.

— Si vous y tenez tant, j’irai ! dit en soupirant Alexis Alexandrovitch.

Et, pour changer de conversation, il entama un sujet également intéressant pour tous les deux : il parla du nouveau chef de Stépan Arkadiévitch, un homme qui, malgré son jeune âge, venait d’être promu à ce poste si important.

Alexis Alexandrovitch n’avait jamais aimé le comte Anitchkine avec lequel, en diverses circonstances, il s’était souvent trouvé en désaccord ; à l’heure actuelle il ne pouvait se défendre d’une certaine animosité à son égard, sentiment assez compréhensible d’ailleurs, de la part d’un fonctionnaire qui a subi un échec dans sa carrière, envers un homme qui a reçu de l’avancement.

— Eh bien ! l’as-tu vu ? dit Alexis Alexandrovitch avec un sourire venimeux.

— Oui. Hier il est venu à la chancellerie. Il a l’air de bien connaître son affaire et d’être très actif.

— Sans doute, mais à quoi s’applique son activité ? À faire quelque chose ou à refaire ce qui est déjà fait ? La plaie de notre pays, c’est cette administration paperassière dont il est le digne représentant.

— Vraiment, je ne sais pas ce qu’on peut lui reprocher. Je ne connais pas ses opinions, mais c’est un brave garçon, objecta Stépan Arkadiévitch. Je sors de chez lui, il est réellement charmant. Nous avons déjeuné ensemble et je lui ai appris à faire… tu sais… cette boisson… du vin avec des oranges… C’est très rafraîchissant… Et c’est étonnant, il ne connaissait pas cela… Cela lui plaît beaucoup… Non, vraiment, c’est un excellent garçon…

Stépan Arkadiévitch regarda sa montre.

— Ah, mon Dieu ! Il est déjà plus de quatre heures, et je dois encore aller voir Dolgovouchine. Alors je t’en prie, viens dîner, tu ne saurais t’imaginer combien tu nous attristerais, moi et ma femme, en ne venant pas.

Alexis Alexandrovitch accompagna son beau-frère, déjà tout autrement qu’il ne l’avait reçu à son arrivée.

— J’ai promis et je viendrai, répondit-il tristement.

— Sois certain que j’apprécie beaucoup ce sacrifice et j’espère que tu ne le regretteras pas, répondit en souriant Stépan Arkadiévitch.

Mettant alors son pardessus et touchant de la main la tête du valet, il se mit à rire et sortit.

— À cinq heures, n’est-ce pas ; surtout en redingote ! cria-t-il encore une fois en se retournant vers la porte.





IX





Cinq heures avaient sonné, et quelques invités étaient déjà arrivés, quand parut le maître de céans lui-même. Il rentrait avec Serge Ivanovitch Koznichev et M. Pestzov, qu’il avait rencontrés sur le perron. C’étaient, comme les appelait Oblonskï, les deux principaux représentants de l’intelligence de Moscou. Tous deux étaient fort respectables et par leur caractère et par leur esprit. Ils s’estimaient mutuellement, bien qu’ils fussent en désaccord presque sur tout, non pas en raison de leurs opinions différentes, mais précisément parce qu’ils étaient du même camp, c’était du moins l’avis de leurs adversaires : chacun d’eux avait sa nuance. Et comme il n’y a rien qui conduise moins à la conciliation que le désaccord dans les discussions abstraites, non seulement ils ne tombaient jamais d’accord sur un point quelconque, mais même depuis longtemps ils étaient habitués à se fâcher, à se railler l’un l’autre pour leur erreur incorrigible. Ils entraient, causant du beau temps, quand Stépan Arkadiévitch les avait joints.

Dans le salon se trouvaient déjà le prince Alexandre D. Stcherbatzkï, le jeune Stcherbatzkï, Tourovtzine, Kitty, Karénine. Stépan Arkadiévitch vit aussitôt qu’en son absence au salon, cela ne marchait pas. Daria Alexandrovna, en robe de soie grise, préoccupée évidemment des enfants qui devaient dîner seuls dans leur chambre et de l’absence de son mari, ne savait comment animer cette société. Tous étaient assis (selon l’expression du vieux prince) comme des femmes de popes en visite, visiblement étonnés de se trouver réunis là et s’efforçant de prononcer des mots pour ne pas rester muets. Le bonhomme Tourovtzine paraissait ne pas se sentir dans sa sphère, et le sourire de ses lèvres charnues avec lequel il accueillit Stépan Arkadiévitch, sembla dire : « Eh bien, mon cher ! tu m’as mis là avec des gens bien amusants ; les libations du Château des fleurs sont certainement plus dans mes goûts ! »

Le vieux prince était assis et lançait de côté des regards brillants vers Karénine ; Stépan Arkadiévitch comprit qu’il avait déjà inventé quelque bon mot, pour caractériser cet homme d’État, en l’honneur duquel, comme pour un sterlet, on avait convié ces hôtes. Kitty regardait la porte en se maîtrisant afin de ne pas rougir à l’entrée de Constantin Lévine.

Le jeune Stcherbatzkï, qu’on n’avait pas présenté à Karénine, s’efforcait de montrer qu’il n’en était nullement gêné.

Karénine lui-même, suivant l’habitude de Pétersbourg, aux dîners où il y a des dames, était en habit et cravate blanche, et Stépan Arkadiévitch vit bien à sa physionomie qu’il n’était venu que pour tenir sa parole, mais que c’était pour lui un devoir pénible. C’était surtout sa présence qui glaçait tous les invités avant l’arrivée de Stépan Arkadiévitch.

En entrant au salon, celui-ci s’excusa de son retard, accusa le prince qui était le bouc émissaire de tous ses retards et, en un clin d’œil, mit à l’aise tous les convives. Il rapprocha Alexis Alexandrovitch de Serge Koznichev en leur fournissant comme sujet de conversation la russification de la Pologne ; Pestzov se joignit à eux. Tapant sur l’épaule de Tourovtzine, Oblonskï lui souffla quelque plaisanterie à l’oreille et le mit à côté de sa femme et du vieux prince et fit ensuite des compliments à Kitty sur sa beauté, puis il présenta Stcherbatzkï à Karénine. Bref, il mit si bien tout le monde à l’aise, que le salon perdit son aspect morose et que la conversation devint pleine d’animation. Il ne manquait plus que Constantin Lévine. Mais cette absence tombait à merveille, car, en sortant de la salle à manger, Stépan Arkadiévitch s’aperçut, avec horreur, que le porto et le xérès venaient de chez Desprès et non pas de chez Löwe ; il donna donc l’ordre d’envoyer au plus vite le cocher chez Löwe ; ceci fait, il se disposa à rentrer au salon.

Dans la salle à manger, il rencontra Constantin Lévine.

— Ne suis-je pas en retard ?

— Peux-tu ne pas être en retard ? dit Stépan Arkadiévitch en le prenant sous le bras.

— Il y a beaucoup de monde chez toi ? Qui ? demanda Lévine en rougissant malgré lui et époussetant avec son gant la neige de son chapeau.

— Tous les nôtres. Kitty est ici. Viens. Je te présenterai à Karénine.

Stépan Arkadiévitch, malgré son libéralisme, savait combien était flatteuse une présentation à Karénine ; c’est pourquoi il en régalait ses meilleurs amis. Mais, en ce moment, Constantin Lévine n’était pas à même d’apprécier tout le plaisir de cette connaissance. Il n’avait pas vu Kitty depuis cette soirée mémorable où il s’était rencontré avec Vronskï, à part le moment où il l’avait aperçue sur la grand’route. Bien qu’il fût, au fond de son âme, sûr de la rencontrer ici aujourd’hui, il s’était efforcé de garder toute sa liberté de pensée, cherchant à se convaincre qu’il ne savait rien. Mais maintenant, en apprenant qu’elle était là, il ressentit tout à coup une telle joie et en même temps une telle crainte que la respiration lui manqua et qu’il ne put prononcer les paroles qu’il voulait dire.

« Comment est-elle, pensa-t-il, comment est-elle ? Comme autrefois ou comme je l’ai vue en voiture ? Et si Daria Alexandrovna avait dit vrai ? »

— Ah ! je t’en prie, présente-moi à Karénine, prononça-t-il avec effort.

Et, d’un pas désespéré et résolu, il entra au salon ; aussitôt il l’aperçut.

Elle n’était ni comme autrefois, ni comme il l’avait vue en voiture. Elle était tout à fait différente.

Elle paraissait effrayée, timide, gênée, et cette attitude contribuait à la rendre encore plus ravissante. Elle l’aperçut dès qu’il entra au salon. Elle l’attendait. Elle était heureuse ; mais son trouble fut si grand au moment où il s’approcha de la maîtresse de la maison et la regarda de nouveau, qu’elle faillit pleurer ; Dolly et Lévine le remarquèrent. Elle rougit, pâlit, rougit de nouveau puis resta immobile, remuant à peine les lèvres, attendant qu’il vînt à elle. À part le léger tremblement des lèvres et l’humidité qui voilait ses yeux tout en ajoutant à leur éclat, son sourire était presque calme quand elle dit :

— Il y a longtemps que nous ne nous sommes vus !

Et avec une résolution désespérée, elle serra dans sa main froide la main que lui tendait Lévine.

— Vous ne m’avez pas vu, mais moi je vous ai vue, dit-il, tout radieux. Je vous ai vue quand vous vous rendiez de la gare à Ergouchovo.

— Quand ? fit-elle, étonnée.

— Vous alliez à Ergouchovo, dit Lévine, sentant déborder la joie qui emplissait son cœur.

« Comment ai-je pu douter de l’innocence des sentiments de cette créature touchante ! Oui, on dirait que Daria Alexandrovna a dit vrai, » pensa-t-il.

Stépan Arkadiévitch le prit sous le bras et le mena à Karénine.

— Permettez-moi de vous présenter…

Et il les nomma.

— Enchanté de vous rencontrer de nouveau, dit froidement Alexis Alexandrovitch en serrant la main de Lévine.

— Vous vous connaissez donc ? demanda Stépan Arkadiévitch.

— Nous avons passé ensemble trois heures en wagon, dit en souriant Lévine. Mais nous nous sommes quittés aussi intrigués qu’au bal masqué, moi du moins.

— Ah ! voilà ! S’il vous plaît… dit Stépan Arkadiévitch en désignant la direction de la salle à manger.

Les messieurs passèrent dans la salle à manger et s’approchèrent de la table aux hors-d’œuvre, où se trouvaient six sortes d’eaux-de-vie, autant de sortes de fromages, avec de petits couteaux d’argent et sans couteaux, différents caviars et harengs, des conserves de toutes sortes et des plats de petites tartines de pain français.

Les hommes se tenaient devant l’eau-de-vie et les hors-d’œuvre et la conversation sur la russification de la Pologne entre Serge Ivanovitch Koznichev, Karénine et Pestzov, s’éteignait dans l’attente du dîner.

Serge Ivanovitch, qui savait mieux que personne mettre fin à la discussion la plus abstraite et la plus sérieuse par une fine plaisanterie, modifiant ainsi infailliblement l’impression des interlocuteurs, eut alors recours à ce moyen.

Alexis Alexandrovitch tâchait de prouver que la russification de la Pologne n’est possible à réaliser qu’au moyen de l’introduction des principes supérieurs par l’administration russe. Pestzov soutenait qu’un peuple ne peut en absorber un autre que s’il est plus nombreux, que si sa population est plus dense.

Koznichev, avec certaines restrictions, acceptait les deux avis ; et au moment où l’on sortit du salon, pour mettre un terme à la discussion, il dit en souriant :

— Aussi, pour russifier les populations étrangères, n’y a-t-il qu’un seul moyen, faire le plus d’enfants possible. Voilà mon opinion. Sous ce rapport, mon frère et moi nous agissons fort mal. Quant à vous, messieurs, vous surtout, Stépan Arkadiévitch, vous vous conduisez en vrais patriotes. Combien en avez-vous ? demanda-t-il au maître de la maison.

Et souriant gaiement, il lui tendit un petit verre. Tout le monde se mit à rire et Stépan Arkadiévitch tout le premier.

— Oui, oui, c’est le meilleur moyen, dit-il tout en mangeant le fromage et versant une eau-de-vie spéciale dans le petit verre qu’on lui tendait.

Cette boutade mit fin à la discussion sur une impression de gaieté.

— Ce fromage n’est pas mauvais, en voulez-vous ? dit Oblonskï.

Puis s’adressant à Lévine :

— Est-ce que tu fais encore de la gymnastique ? demanda-t-il en lui tâtant de la main gauche le biceps.

Lévine sourit, contracta son bras et sous les doigts de Stépan Arkadiévitch, une saillie ronde et dure comme l’acier se souleva sous l’étoffe fine.

— En voilà un biceps ! Quel Samson !

— Il doit falloir une grande force pour chasser l’ours, dit Alexis Alexandrovitch, qui avait les conceptions les plus vagues sur la chasse.

Et prenant du fromage, il se mit à déchirer les tranches de pain fines comme des toiles d’araignées. Lévine sourit.

— Il n’est pas besoin de beaucoup de force ; un enfant peut tuer un ours.

Et il s’écarta, en s’inclinant légèrement devant les dames qui, avec la maîtresse de la maison, s’approchaient de la table des hors-d’œuvre.

— On m’a dit que vous aviez tué un ours ? dit Kitty en s’efforçant vainement d’attraper, avec une fourchette, les champignons qui s’obstinaient à glisser et en secouant la dentelle qui laissait entrevoir sa main blanche.

— Est-ce qu’il y a des ours chez vous ? ajouta-t-elle tournant à demi vers lui sa charmante tête souriante.

Ses paroles paraissaient bien simples, néanmoins tandis qu’elle les prononçait, chaque son de sa voix, chaque mouvement de ses lèvres, de ses yeux, de sa main, revêtait pour lui une importance considérable. Il y avait en ses paroles une prière, un aveu de confiance, une caresse tendre et timide, une promesse, une espérance et une preuve d’amour évidente et qui l’étouffait de bonheur.

— Non, nous sommes allés, pour cela, dans le gouvernement de Tver. En revenant de là, j’ai rencontré, dans le train, votre beau-frère, ou plutôt le beau-frère de votre beau-frère, dit-il avec un sourire. Ce fut une rencontre très drôle.

Et gaiement, plaisamment, il raconta comment, ne pouvant dormir de la nuit, il était entré, en pelisse courte, dans le coupé d’Alexis Alexandrovitch.

— Le conducteur, en dépit du proverbe, me jugeant sur mon habit, voulut me mettre dehors ; mais alors je le pris de haut… vous aussi, d’ailleurs, dit-il, s’adressant à Karénine dont il avait oublié le nom. — En voyant ma pelisse courte, aviez-vous bonne envie de me chasser ? Cependant, vous avez pris mon parti, ce dont je vous suis très reconnaissant.

— En général, les droits des voyageurs au choix de leurs places sont très mal définis, dit Alexis Alexandrovitch en essuyant avec son mouchoir le bout de ses doigts.

— J’ai bien vu que vous étiez indécis sur mon compte, dit Lévine en souriant gaiement. Mais je me suis hâté d’entamer une conversation sérieuse pour faire oublier ma pelisse.

Serge Ivanovitch, tout en continuant de causer avec le maître de la maison, écoutait son frère d’une oreille et le regardait de côté, pensant : « D’où lui vient donc aujourd’hui cet air conquérant ? »

Il ne savait pas que Lévine se sentait pousser des ailes. Lévine savait qu’elle écoutait ses paroles, quelle prenait plaisir à l’écouter et rien en dehors de cela ne l’intéressait. Non seulement dans cette chambre, mais dans le monde entier, il n’y avait que lui-même et elle. Il avait la sensation de se trouver à une hauteur vertigineuse tandis qu’en bas, très loin, se trouvaient ce bon et charmant Karénine, Oblonskï et tout le reste de la société.

Tout tranquillement, sans avoir l’air d’y prendre garde, mais comme s’il n’y avait plus d’autre place, Stépan Arkadiévitch mit Lévine et Kitty à côté l’un de l’autre.

— Eh bien ! viens donc te mettre ici, dit-il à Lévine.

Le menu était aussi remarquable que la vaisselle, dont Stépan Arkadiévitch était grand amateur. Le potage Marie-Louise était admirablement réussi ; les petites bouchées, qui fondaient dans la bouche, étaient irréprochables. Deux valets et Matthieu, en cravate blanche, faisaient le service adroitement et sans bruit. À tous les points de vue le dîner fut réussi. Tantôt générale, tantôt particulière, la conversation ne chôma pas et à la fin du dîner elle était tellement bien partie que les messieurs se levèrent de table en continuant de causer, et qu’Alexis Alexandrovitch lui-même s’animait.





X





Pestzov, qui aimait pousser le raisonnement jusqu’au bout, ne se contentait pas des paroles par lesquelles Serge Ivanovitch l’avait interrompu, d’autant plus qu’il sentait la faiblesse de sa propre opinion.

— Je n’ai jamais pensé à la densité seule de la population, dit-il, pendant le souper, à Alexis Alexandrovitch.

— Il me semble, répondit celui ci mollement et sans se hâter, que c’est la même chose. Selon moi, la plus grande influence appartient au peuple le plus avancé.

— Mais toute la question est là, s’écria Pestzov de sa voix de basse.

Il avait une telle volubilité de paroles qu’il semblait toujours mettre toute son âme dans ce qu’il disait.

— Mais c’est précisément la question ; où se trouve le développement supérieur ? Des Anglais, des Français, des Allemands, qui est à un degré supérieur de développement ? Qui nationalisera l’autre ? Nous voyons que le Rhin s’est francisé ? Est-ce une raison pour que les Allemands soient inférieurs ! cria-t-il. Non, il y a ici une autre loi !

— Il me semble que l’influence est toujours du côté de la vraie instruction, dit Alexis Alexandrovitch en soulevant légèrement les sourcils.

— Mais que devons-nous considérer comme indices de la vraie instruction ? demanda Pestzov.

— Je crois que ces indices sont connus, dit Alexis Alexandrovitch.

— Sont-ils bien connus ? intervint avec un fin sourire Serge Ivanovitch. Maintenant, il est absolument établi que la véritable instruction ne peut être que purement classique. Mais nous voyons des discussions acharnées pour l’un et l’autre parti, et l’on ne peut contester la valeur des opinions émises dans chacun des deux camps.

— Vous êtes un classique, Serge Ivanovitch. Voulez-vous du vin rouge ? dit Stépan Arkadiévitch.

— Je n’exprime mon opinion ni pour ni contre, lui répondit Serge Ivanovitch en lui souriant avec indulgence comme il l’eût fait à un enfant, tandis qu’il lui tendait son verre, — je dis seulement que les deux partis émettent l’un et l’autre de sérieux arguments, continua-t-il s’adressant à Alexis Alexandrovitch. Par mes études, je suis un classique, mais dans cette discussion, personnellement je ne saurais me prononcer nettement. Je ne vois pas très bien pourquoi l’on donne la préférence aux études classiques plutôt qu’aux modernes.

— Les sciences naturelles ont la même action instructive et pédagogique, dit Pestzov. Prenez l’astronomie, prenez la botanique, prenez la zoologie avec son système de lois générales…

— Je ne saurais être tout à fait de cet avis, objecta Alexis Alexandrovitch. Il me semble qu’on ne peut nier l’influence particulièrement heureuse de la méthode même de l’étude des langues sur le développement moral. Il n’est pas niable non plus que l’influence des écrivains classiques soit moralisatrice au premier chef, tandis que, par malheur, on joint à l’enseignement des sciences naturelles des doctrines nuisibles et fausses qui sont le fléau de notre époque.

Serge Ivanovitch voulut intervenir, mais Pestzov, avec sa puissante voix, le devança. Il se mit à prouver avec chaleur l’injustice de cette opinion. Serge Ivanovitch l’écoutait tranquillement, évidemment prêt à une objection victorieuse.

— Mais, fit-il en souriant finement et s’adressant à Karénine, on ne peut nier qu’il soit difficile de balancer exactement les avantages et les désavantages de l’un et de l’autre enseignement ; quant à la question de savoir quel enseignement est préférable, elle ne serait pas tranchée si vite et si nettement si l’enseignement classique n’avait pour lui cet avantage que vous indiquiez tout à l’heure : l’influence moralisatrice, ou, disons le mot, antinihiliste.

— Sans doute.

— Si l’enseignement classique n’avait pas pour lui cette préférence de l’influence antinihiliste, nous réfléchirions davantage, nous préciserions mieux les raisons de l’un et de l’autre parti, dit Serge Ivanovitch avec un fin sourire, nous donnerions de l’élan à l’une et à l’autre opinion. Au lieu de cela nous savons que dans ces pilules de l’enseignement classique se trouve la force vitale de l’antinihilisme et nous les ordonnons hardiment à nos patients… Et qu’adviendrait-il sans cette force curative ? conclut-il sur un ton plaisant.

Les pilules de Serge Ivanovitch causèrent une hilarité générale. Tourovtzine surtout, qui depuis le début de la conversation attendait vainement l’occasion de s’égayer, goûta fort la plaisanterie.

Stépan Arkadiévitch ne s’était pas trompé en invitant Pestzov. Avec lui la conversation intéressante ne pouvait pas tarir.

Dès que Serge Ivanovitch eut clos la discussion par sa plaisanterie, Pestzov trouva un nouveau thème.

— On ne peut accuser le gouvernement de se proposer une cure, dit-il ; le gouvernement se guide, évidemment, par des considérations générales, et reste indifférent aux influences que peuvent avoir les mesures prises. Par exemple, la question de l’instruction des femmes devrait être considérée comme nuisible, et cependant, le gouvernement ouvre aux femmes les cours et les universités.

Et la conversation s’engagea aussitôt sur l’instruction des femmes.

Alexis Alexandrovitch exprima l’idée qu’ordinairement on confond la question de l’instruction des femmes avec celle de la liberté des femmes, et que c’est là la raison pour laquelle on la juge nuisible.

— À mon avis au contraire, ces deux questions sont liées indissolublement, dit Pestzov. C’est un cercle vicieux. La femme est privée de droits, faute d’instruction ; et de son manque d’instruction provient l’absence de droits. Il ne faut pas oublier que l’asservissement des femmes est si grand et si ancien que souvent nous ne voulons pas comprendre l’abîme qui les sépare de nous.

— Vous avez dit, les droits, — reprit Serge Ivanovitch, profitant d’un arrêt de Pestzov ; — vous voulez sans doute parler des droits à remplir les fonctions de jurés, de conseillers municipaux, de présidents des conseils généraux, de membres du parlement ?

— Sans doute.

— Mais en admettant même qu’exceptionnellement des femmes puissent occuper ces situations, il me semble que vous avez mal choisi le terme, ce n’est pas « les droits » qu’il convient de dire mais bien : les devoirs. Chacun sait qu’en exerçant la fonction de juré, de conseiller municipal, de télégraphiste, on remplit un devoir. C’est pourquoi il serait plus juste de dire que les femmes cherchent des devoirs ; au reste c’est tout à fait légitime. Aussi ne peut-on que sympathiser à leur désir de contribuer au travail comme les hommes.

— Parfaitement juste ! confirma Alexis Alexandrovitch. Selon moi toute la question se ramène à ceci : Les femmes sont-elles ou non capables de remplir ces devoirs ?

— Elles le seront probablement quand l’instruction sera répandue parmi elles, intervint Stépan Arkadiévitch. — Nous le voyons…

— Et le proverbe, je puis le dire devant mes propres filles : longue chevelure, court jugement, — dit le prince qui suivait depuis longtemps la conversation et dont les petits yeux moqueurs pétillaient.

— C’était l’opinion qu’on avait des nègres avant leur émancipation, dit méchamment Pestzov.

— Je trouve seulement étrange que les femmes cherchent de nouveaux devoirs, alors qu’il n’est malheureusement que trop fréquent de voir les hommes se soustraire aux leurs, dit Serge Ivanovitch.

— Oui, mais les devoirs sont accompagnés de droits : le pouvoir, l’argent, les honneurs, et c’est précisément ce que recherchent les femmes, dit Pestzov.

— C’est comme si moi je prétendais au droit d’être nourrice, et me montrais offensé qu’on refusât de me payer alors que les femmes sont rémunérées comme telles, dit le vieux prince.

Tourovtzine éclata d’un rire sonore et Serge Ivanovitch regretta que cette plaisanterie ne fût pas de lui. Alexis Alexandrovitch lui-même sourit.

— Oui, mais l’homme ne peut allaiter, dit Pestzov, tandis que la femme…

— Comment, mais un Anglais a nourri son enfant à bord d’un vaisseau, reprit le vieux prince se permettant cette licence de conversation devant ses filles.

— Autant de semblables Anglais, autant de femmes fonctionnaires, dit cette fois Serge Ivanovitch.

— Oui, mais que doit faire une jeune fille qui n’a pas de famille ? interrompit Stépan Arkadiévitch songeant à mademoiselle Tchibissova à laquelle il ne cessait de penser en soutenant Pestzov.

— Si l’on examine bien l’histoire de cette fille, on trouvera qu’elle a abandonné sa famille ou celle de sa sœur, où elle pouvait avoir une occupation féminine, dit tout à coup, d’un ton irrité, Daria Alexandrovna, se mêlant à la conversation et devinant probablement quelle jeune fille avait en vue Stépan Arkadiévitch.

— Mais nous sommes pour le principe, pour l’idéal ! clama Pestzov de sa basse sonore. La femme veut avoir le droit d’être indépendante, instruite, et elle est gênée, opprimée par la conscience de l’impossibilité d’y parvenir.

— Et moi je suis opprimé et gêné parce qu’on ne m’accepte point comme nourrice à l’asile des enfants abandonnés, dit de nouveau le vieux prince, à la grande joie de Tourovtzine qui fut pris d’un tel accès d’hilarité qu’il laissa tomber une asperge par le gros bout dans la sauce.





XI





Tous, sauf Lévine et Kitty, prenaient part à la conversation.

D’abord, quand on parla de l’influence qu’un peuple a sur un autre, Lévine, malgré lui, se rappela les opinions qu’il avait sur ce sujet. Mais ces idées, jadis pour lui très importantes, traversaient alors sa tête comme dans un rêve et n’avaient plus pour lui le moindre intérêt. Il lui semblait même étrange qu’on pût parler de choses aussi inutiles. De son côté, Kitty, semblait-il, aurait dû s’intéresser à la discussion sur les droits et sur l’instruction des femmes : souvent elle y avait réfléchi en songeant à son amie de l’étranger, Varenka, qui se trouvait dans une si pénible dépendance ; souvent aussi elle avait pensé à elle-même et au sort qui lui était réservé si elle ne se mariait pas ; combien de fois enfin n’en avait-elle pas parlé avec sa sœur ! À ce moment cependant cela ne l’intéressait nullement. Elle causait en particulier avec Lévine et ce n’était pas seulement une conversation, mais une sorte de rapprochement mystérieux qui, à chaque moment, les unissait davantage et faisait naître en eux un sentiment de crainte mêlé de joie devant l’inconnu où ils entraient.

Tout d’abord Lévine, lorsque Kitty lui demanda de quelle façon il avait pu la voir en voiture, lui raconta comment il l’avait aperçue en revenant du fauchage.

— C’était le matin, de très bonne heure… Vous veniez probablement de vous éveiller… Votre mère dormait dans son coin… La matinée était superbe… Je marchais lorsque tout à coup je me demandai : « Qui donc vient là-bas, dans une voiture à quatre chevaux ? » C’étaient de bons chevaux, avec des grelots… Et rapidement vous passez. Par la portière je vous aperçois assise, comme cela, retenant des deux mains les rubans de votre bonnet ; vous sembliez réfléchir profondément… dit-il en souriant. Comme je voudrais savoir à quoi vous pensiez alors ! Était-ce à quelque chose d’important ?

« Pourvu que mes cheveux n’aient pas été défaits », pensa-t-elle. Mais voyant le sourire enthousiaste qu’amenait sur le visage de Lévine le souvenir de ces détails, elle comprit que l’impression produite alors avait été très bonne. Elle rougit et se mit à rire joyeusement.

— Vraiment, je ne me rappelle pas…

— Comme Tourovtzine rit gaîment ! dit Lévine en regardant les yeux humides et l’agitation de celui-ci.

— Vous le connaissez depuis longtemps ? demanda Kitty.

— Qui ne le connaît pas ?

— Et je vois que vous le considérez comme un méchant homme.

— Pas méchant, mais nul.

— Eh bien ! détrompez-vous, dit Kitty. Moi aussi j’avais une très mauvaise opinion de lui, et cependant c’est l’homme le plus charmant et le meilleur du monde. Un cœur d’or !

— Comment pouvez-vous connaître son cœur ?

— Nous sommes de grands amis. Je le connais très bien. L’hiver dernier… peu de temps après… que vous êtes venu chez nous, — dit-elle sur un ton coupable mais avec un sourire confiant, — tous les enfants de Dolly furent atteints de la scarlatine. Tourovtzine vint voir ma sœur, et le croiriez-vous, dit-elle plus bas, il eut tellement pitié d’elle qu’il resta pour l’aider à soigner les enfants. Et pendant trois semaines il est venu et a soigné les pauvres petits comme une véritable bonne d’enfants… Je raconte à Constantin Dmitritch ce que Tourovtzine a fait pendant la scarlatine, dit-elle en se penchant vers sa sœur.

— Oui, c’est un excellent homme ! dit Dolly en jetant un regard sur Tourovtzine qui sentait qu’on parlait de lui et souriait doucement.

Lévine regarda de nouveau Tourovtzine et s’étonna de n’avoir pas remarqué plus tôt tout le charme de cet homme.

— Pardon, pardon, dit-il gaiement, jamais à l’avenir je ne me permettrai de penser du mal de personne ; et il exprimait sincèrement ce qu’il ressentait intérieurement.





XII





Dans la discussion sur le droit des femmes, il y avait quelques questions épineuses à traiter devant les dames, telles que l’inégalité des droits dans le mariage. Pendant le dîner Pestzov les avait plusieurs fois effleurées, mais aussitôt Serge Ivanovitch et Stépan Arkadiévitch les avaient détournées prudemment.

Mais, quand on se leva de table et que les dames sortirent, Pestzov ne les suivit pas et, s’adressant à Alexis Alexandrovitch, se mit à lui exposer la cause principale, selon lui, de cette inégalité. Elle provenait, disait-il, de ce que l’infidélité de la femme et celle du mari sont inégalement punies et par la loi et par l’opinion publique.

Stépan Arkadiévitch s’approcha vivement d’Alexis Alexandrovitch et lui proposa de fumer.

— Non, je ne fume pas, répondit tranquillement Alexis Alexandrovitch, comme pour montrer qu’il ne redoutait point cette conversation. Et s’adressant avec un fin sourire à Pestzov :

— Je crois que la raison de cette différence tient à l’essence même des choses, dit-il.

Et il voulut passer au salon ; mais à ce moment, Tourovtzine lui demanda :

— Avez-vous entendu parler de Priatchnikov ?

Il était assez animé par le champagne et saisissait avec empressement l’occasion, si longtemps attendue, de rompre un silence qui lui pesait.

— Vassia Priatchnikov ? dit-il avec un bon sourire, se tournant de préférence vers l’hôte d’honneur : Alexis Alexandrovitch. On m’a raconté aujourd’hui qu’il s’est battu en duel à Tver, avec Vetzkï, et qu’il l’a tué.

De même que la partie malade du corps, par une sorte de fatalité, reçoit presque toujours les chocs, de même Stépan Arkadiévitch sentait que tout concourait, comme par un fait exprès, à heurter sans cesse le point sensible d’Alexis Alexandrovitch.

Il voulut de nouveau éloigner son beau-frère, mais celui-ci demanda avec curiosité :

— Pourquoi Priatchnikov s’est-il battu ?

— Pour sa femme. Il a agi en honnête homme. Il a provoqué son rival et l’a tué.

— Ah ! fit avec indifférence Alexis Alexandrovitch, et, soulevant les sourcils, il passa au salon.

— Comme je suis contente que vous soyez venu ! lui dit Dolly avec un sourire craintif en le rencontrant à l’entrée du salon. J’ai besoin de vous parler. Asseyons-nous ici.

Avec la même expression d’indifférence que lui donnaient ses sourcils soulevés, Alexis Alexandrovitch s’assit près de Daria Alexandrovna et s’efforça de sourire.

— D’autant plus volontiers, dit-il, que je voulais vous prier de m’excuser et prendre congé de vous. Je dois partir demain.

Daria Alexandrovna était fermement convaincue de l’innocence d’Anna. Elle se sentait pâle et ses lèvres tremblaient de colère en face de cet homme froid et insensible, impassiblement résolu à perdre son amie innocente.

— Alexis Alexandrovitch, dit-elle avec une décision désespérée, en le regardant dans les yeux, je vous ai demandé des nouvelles d’Anna et vous ne m’avez pas répondu : comment va-t-elle ?

— Je crois qu’elle va bien, Daria Alexandrovna, répondit-il sans la regarder.

— Alexis Alexandrovitch, excusez-moi… je sais que je n’en ai pas le droit… Mais j’aime et j’estime Anna, comme une sœur… Je vous prie, je vous supplie de me dire ce qu’il y a entre vous. De quoi l’accusez-vous ?

Alexis Alexandrovitch fronça les sourcils, et fermant presque les yeux, baissa la tête.

— Je suppose que votre mari vous a fait connaître les raisons qui m’obligent à modifier mes rapports envers Anna Arkadiévna, dit-il, évitant de rencontrer ses yeux et jetant un regard mécontent sur le jeune Stcherbatzkï qui traversait le salon.

— Non, non, je ne puis le croire ! prononça Dolly en serrant ses mains osseuses d’un geste énergique.

Elle se leva rapidement et, posant sa main sur le bras d’Alexis Alexandrovitch :

— Ici, nous serons gênés pour parler, venez par ici, s’il vous plaît, dit-elle.

L’émotion de Dolly se communiquait à Alexis Alexandrovitch. Il se leva et la suivit docilement dans la salle d’études des enfants. Ils s’assirent devant la table couverte de toile cirée, criblée d’entailles faites au canif.

— Je ne puis croire ce que vous me dites, je ne puis le croire ! répéta Dolly, en tâchant de saisir son regard fuyant.

— On ne peut nier les faits, Daria Alexandrovna, dit-il, accentuant le mot faits.

— Mais, qu’a-t-elle donc fait ? demanda Dolly.

— Elle a oublié ses devoirs et trahi son mari, voilà ce qu’elle a fait, dit-il.

— Non, non ! Ce n’est pas possible ! Non, vous vous êtes trompé ! dit Dolly en portant la main à ses tempes et fermant les yeux.

Alexis Alexandrovitch sourit froidement du bout des lèvres, cherchant à se pénétrer, en même temps que Dolly, de la fermeté de sa conviction. Mais cette défense chaleureuse, bien qu’elle n’ébranlât pas sa résolution, irritait sa blessure. Il reprit en s’animant davantage :

— Il est bien difficile de se tromper, quand la femme elle-même avoue sa faute à son mari, quand elle lui déclare que huit années de vie commune et un fils ne comptent pas pour elle et qu’elle veut recommencer sa vie, dit-il méchamment.

— Je ne saurais supposer qu’il existe des rapports entre Anna et le vice ! Je n’y puis croire !

— Daria Alexandrovna, dit-il en regardant cette fois bien en face le visage ému de Dolly, et sentant sa langue se délier malgré lui ; je donnerais cher pour que le doute fût possible. Du temps que je doutais, la situation était certes pénible, elle l’était pourtant moins que maintenant. Quand je doutais, j’avais encore l’espoir ; à l’heure actuelle, tout espoir a disparu et à sa place ont surgi de nouveaux doutes, c’est au point que je hais mon fils et que parfois je crois ne pas être son père. Je suis très malheureux.

Il n’avait pas besoin de le dire ; Daria Alexandrovna le comprit aussitôt qu’il l’eut regardée en face ; elle commença à ressentir de la pitié pour lui et sa foi en l’innocence de son amie s’ébranla :

— Ah ! c’est horrible, horrible ! Mais est-il vrai que vous soyez décidé au divorce ?

— Je m’y suis résolu à l’extrême rigueur. Je n’ai plus rien à faire.

— Rien à faire… Rien à faire !… prononça-t-elle les larmes aux yeux. Non, ce n’est pas vrai qu’il n’y ait rien à faire !

— C’est bien là ce qu’il y a de plus terrible dans mon cas ; en présence de tout autre malheur, devant la mort, par exemple, il est possible de porter sa croix, mais ici il faut agir, dit-il, comme s’il eût deviné sa pensée. Il faut sortir de cette situation humiliante où l’on se trouve ; on ne peut pas vivre à trois.

— Je comprends, je comprends très bien, dit Dolly ; et elle baissa la tête.

Elle se tut pensant à elle-même, à ses malheurs conjugaux, et, tout à coup, d’un mouvement énergique, elle releva la tête, et, d’un geste suppliant, joignit les mains.

— Mais, attendez ! Vous êtes chrétien. Pensez à elle ! Que deviendra-t-elle si vous l’abandonnez ?

— J’y ai songé, Daria Alexandrovna, j’y ai mûrement réfléchi, dit Alexis Alexandrovitch ; — un flot de sang lui monta au visage, et son regard jusque-là indécis se fixa droit sur elle. Dolly le plaignait déjà de toute son âme. — Quand elle m’eut instruit de ma honte, j’ai laissé les choses dans l’état où elles étaient auparavant, je lui ai laissé la possibilité de se ressaisir, j’ai tâché de la sauver. Qu’est-il advenu ? Elle n’a pas observé la seule prescription à laquelle je l’avais astreinte, à savoir de respecter les convenances, dit-il en s’échauffant. On peut sauver l’homme qui ne veut pas périr, mais si sa nature est corrompue et dépravée au point que sa perte même lui paraît être le salut, que peut-on faire ?

— Tout, sauf divorcer, répondit Daria Alexandrovna.

— Mais, qu’appelez-vous tout ?

— Elle ne serait plus la femme de personne, elle serait perdue. Non, c’est horrible !

— Que puis-je faire ? dit-il en soulevant les épaules et les sourcils.

Le souvenir du dernier acte de sa femme l’irritait tellement qu’il redevint froid comme au début de leur conversation :

— Je vous remercie beaucoup de la sympathie que vous me témoignez, mais il est temps que je m’en aille, dit-il en se levant.

— Non, attendez. Vous ne devez pas la perdre. Attendez, je veux vous parler de moi… Je me suis mariée, et mon mari m’a trompée. Sous l’empire de la colère, de la jalousie, j’ai voulu, moi aussi… mais je me suis ressaisie et grâce à qui ?… grâce à Anna qui m’a sauvée. Et voilà, je vis, les enfants grandissent, le mari est revenu à la maison, il a compris son tort, s’est amendé, et je vis… j’ai pardonné. Et vous aussi, vous devez pardonner !

Alexis Alexandrovitch écoutait, mais ces paroles ne le touchaient point. Son âme était encore pleine de la douloureuse amertume de ce jour où il avait décidé de divorcer. Il se secoua, et d’une voix perçante s’écria :

— Je ne puis ni ne veux pardonner ; ce serait injuste. J’ai fait tout pour cette femme, et elle a tout traîné dans la boue où elle paraît se complaire. Je ne suis pas un méchant homme, je n’ai jamais haï personne, mais elle, je la hais de toutes les forces de mon âme, et je ne puis lui pardonner car je la hais trop ; elle m’a fait trop de mal !

— Aimez ceux qui vous haïssent, murmura Daria Alexandrovna.

Alexis Alexandrovitch eut un sourire de mépris. Il connaissait cette parole depuis longtemps, mais elle ne pouvait s’appliquer à son cas.

— On peut aimer ceux qui vous haïssent, oui, mais non ceux qu’on hait. Excusez-moi de vous avoir dérangée ; à chacun sa peine !

Et, se maîtrisant, Alexis Alexandrovitch salua d’un air calme et partit.





XIII





Quand on quitta la table, Lévine voulut suivre Kitty au salon, mais craignant que son assiduité ne lui fût désagréable, il resta avec les hommes et prit part à la conversation générale ; mais sans regarder Kitty, il sentait ses mouvements, ses regards et la place où elle se trouvait au salon.

Déjà, et sans le moindre effort, il remplissait la promesse qu’il lui avait faite de toujours penser du bien de son prochain et d’aimer tout le monde.

La conversation tomba sur la commune, dans laquelle Pestzov voyait un principe quelconque, particulier, qu’il appelait le principe collectif. Lévine n’était d’accord ni avec Pestzov, ni avec son frère, mais il causait avec eux, tâchant seulement de les concilier et d’adoucir leurs expressions. Il ne s’intéressait nullement à ce qu’il disait lui-même, encore moins à ce que disaient les autres, et ne désirait qu’une chose : que tout le monde fût content. Il savait maintenant qu’une seule personne avait de l’importance pour lui ; du salon où elle se trouvait d’abord, il la sentit s’avancer puis s’arrêter près de la porte. Sans se retourner, il sentit son regard fixé sur lui, il sentit qu’elle souriait et ne put s’empêcher de se retourner. Elle se trouvait à la porte avec Stcherbatzkï et le regardait.

— Je pensais que vous alliez vous mettre au piano, dit-il en s’approchant d’elle. Voilà ce qui me manque à la campagne, la musique.

— Non, nous venions seulement vous chercher, et je vous remercie d’être venu, dit-elle en le gratifiant d’un sourire. À quoi bon discuter ? Jamais on ne peut se convaincre.

— Oui, c’est vrai, dit Lévine. Le plus souvent on discute chaleureusement sans comprendre ce que veut prouver l’adversaire.

Lévine avait souvent remarqué que dans les discussions entre gens même très intelligents, après de grands efforts de logique et beaucoup de mots, les interlocuteurs arrivent à conclure que ce qu’ils avaient eu tant de peine à se prouver l’un l’autre, leur était connu depuis longtemps et bien avant le début de la discussion, mais qu’ayant des sympathies différentes ils ne voulaient pas prendre parti ouvertement, afin de ne pas avoir le dessous dans la discussion. Il avait souvent constaté que parfois, au cours d’une discussion, on comprend ce que l’adversaire avance et que tout d’un coup on en vient à avoir les mêmes préférences que lui : si l’on en convient aussitôt, tous les raisonnements tombent d’un même coup, et l’on n’aboutit qu’à prouver le contraire de ce que l’on voulait ; si au contraire on fait connaître ses préférences en les étayant sur des raisonnements, si surtout l’on s’exprime clairement et franchement, tout à coup, l’adversaire se rend et abandonne la discussion. C’est ce qu’il avait voulu dire.

Elle fronça les sourcils en tâchant de saisir sa pensée ; mais dès les premiers mots, elle le comprit :

— Je comprends, dit-elle, il faut savoir pourquoi ils discutent, ce qu’ils aiment, et alors…

Elle avait complètement exprimé sa pensée, cependant mal formulée.

Lévine sourit, joyeusement émerveillé du contraste saisissant entre la discussion si emballée de Pestzov et de son frère, et cette explication, pleine de concision et de clarté, des pensées les plus compliquées.

Stcherbatzkï s’éloigna d’eux et Kitty s’approcha de la table à jeu ouverte ; elle s’assit, et, prenant la craie, se mit à tracer sur la toile cirée verte, neuve, des cercles fantaisistes.

Ils reprirent la conversation sur la liberté et le travail des femmes.

Lévine trouvait avec Daria Alexandrovna qu’une jeune fille qui ne se marie pas trouve toujours à s’occuper dans la famille.

Il le prouvait en constatant qu’aucune famille ne peut se passer d’aide, et que, dans chaque famille, pauvre ou riche, il y a toujours soit des bonnes payées, soit des parentes.

— Non, dit Kitty en rougissant mais le regardant de ses yeux francs : une jeune fille peut être dans une situation telle qu’elle ne puisse, sans humiliation, entrer dans une famille, et elle-même…

Il comprit l’allusion.

— Ah ! oui, dit-il, oui, oui, vous avez raison.

Et il comprit tout ce que pendant le dîner Pestzov voulait prouver en parlant de la liberté des femmes, seulement parce qu’il voyait dans l’âme de Kitty la crainte du célibat et de l’humiliation. Son amour le rendit clairvoyant, et aussitôt il renonça à ses raisons.

Ils se turent. Elle continuait à tracer des lignes sur la table ; ses yeux brillaient. Lévine, s’abandonnant à ses impressions, sentait grandir son bonheur.

— Ah ! j’ai sali toute la table, dit-elle en posant la craie ; et elle fit un mouvement pour se lever.

« Comment rester seul sans elle ? » pensa-t-il avec effroi, et il prit la craie.

— Attendez, dit-il, s’approchant de la table. Il y a longtemps que je voulais vous demander quelque chose.

Elle le regarda franchement et ses yeux avaient une expression tendre bien qu’effrayée.

— Demandez, je vous prie.

— Voilà, dit-il ; et il écrivit les lettres : q. v. a. r. c. i. c. s. j. o. a. dont chacune était le commencement d’un mot. Ces lettres signifiaient : « Quand vous avez répondu : c’est impossible, cela signifiait-il jamais, ou alors ? »

Il y avait peu de chances qu’elle comprît cette phrase compliquée, mais il la regardait d’un air si suppliant quelle la comprit.

Elle le regarda sérieusement, appuya son front plissé sur sa main et se mit à lire. De temps en temps, elle le regardait, semblant demander : « Est-ce bien cela ? »

— J’ai compris, dit-elle en rougissant.

— Quel est ce mot ? demanda-t-il en désignant le j qui voulait dire jamais.

— Jamais, dit-elle, mais ce n’est pas vrai.

Il effaça rapidement ce qu’il avait écrit, lui donna la craie et se leva. Elle écrivit à son tour : a. j. n. p. r. a.

En apercevant Kitty, la craie à la main, regardant Lévine avec un sourire à la fois timide et heureux, en voyant la belle tête de celui-ci penchée sur la table, et ses yeux brûlants tantôt fixés sur la table, tantôt sur Kitty, Dolly se sentit consolée de la peine que lui avait causée sa conversation avec Alexis Alexandrovitch.

Soudain, le visage de Lévine s’illumina. Il avait compris ce que les lettres signifiaient : « Alors je ne pouvais répondre autrement. »

Il la regarda interrogativement, timidement.

— Seulement alors ?

— Oui, répondit son sourire.

— Et… m… maintenant ?

— Eh bien, lisez. Je vais écrire ce que je désirerais le plus.

Elle écrivit : q. v. p. o. e. p. c. q. f. Cela signifiait : « Que vous pussiez oublier et pardonner ce qui fut. »

Il saisit la craie d’une main tremblante, et la cassant, il écrivit les premières lettres de la phrase suivante : « Je n’ai rien à oublier, rien à pardonner. Je n’ai jamais cessé de vous aimer. »

Elle le regarda et son sourire s’arrêta.

— J’ai compris, dit-elle tout bas.

Il s’assit et écrivit encore une longue phrase. Elle la comprit toute, sans lui rien demander. Puis elle prit la craie et répondit aussitôt.

Tout d’abord, il ne pouvait comprendre ce qu’elle avait écrit et la regardait souvent… Le bonheur l’étourdissait. Il ne pouvait se représenter les mots qu’elle pensait, mais dans ses yeux brillants de bonheur il comprit tout ce qu’il devait savoir. Et il écrivit trois lettres. Mais avant qu’il eût achevé elle comprit, et termina elle-même la demande puis répondit : « Oui. »

— Vous jouez au secrétaire ? dit le vieux prince s’approchant d’eux. Eh bien, cependant, si tu veux aller au théâtre, il est temps de partir.

Lévine se leva et accompagna Kitty jusqu’à la porte.

Dans leur conversation ils s’étaient tout dit ; elle lui avait avoué qu’elle l’aimait et qu’elle préviendrait ses parents de sa visite pour le lendemain matin.





XIV





Une fois Kitty partie, Lévine ressentit une telle inquiétude, un tel désir d’arriver plus vite, plus vite au lendemain matin, au moment où il la reverrait et s’unirait à elle pour toujours, qu’il s’effraya comme de la mort des quatorze heures qu’il devait passer sans elle. Il éprouvait le besoin d’être avec quelqu’un, de causer afin de ne pas être seul et tromper l’attente. Stépan Arkadiévitch eût été pour lui l’interlocuteur le plus agréable, mais il allait, disait-il, à une soirée ; en réalité, il allait assister au ballet. Lévine réussit seulement à lui dire qu’il était heureux, qu’il l’aimait et qu’il n’oublierait jamais ce qu’il avait fait pour lui. Le regard et le sourire de Stépan Arkadiévitch montrèrent à Lévine qu’il le comprenait entièrement.

— Eh bien ! tu ne songes plus à mourir ! dit-il, en serrant avec attendrissement la main de Lévine.

— Non, non ! fit celui-ci.

Daria Alexandrovna, en lui disant adieu, eut aussi l’air de le féliciter quand elle lui dit :

— Comme je suis heureuse que vous vous soyez rencontré de nouveau avec Kitty ! Il faut s’en tenir aux vieilles amitiés.

Ces paroles furent désagréables à Lévine. Daria Alexandrovna ne pouvait pas comprendre à quelle hauteur inaccessible pour elle il plaçait son bonheur, aussi n’aurait-elle pas dû oser en parler devant lui. Lévine prit congé d’eux, mais ne pouvant rester seul il s’accrocha à son frère.

— Où vas-tu ?

— Moi, au conseil.

— Eh bien, je t’accompagne, veux-tu ?

— Pourquoi pas ? Allons, dit en souriant Serge Ivanovitch. Qu’as-tu donc aujourd’hui ?

— Moi ? C’est le bonheur ! — répondit Lévine en abaissant la glace de la voiture. — Cela ne te gêne pas ? On étouffe ! C’est le bonheur ! Pourquoi ne t’es-tu pas marié ?

Serge Ivanovitch sourit.

— Je suis très heureux pour toi… et je crois que c’est une brave fille… commença Serge Ivanovitch.

— Ne dis rien ! Ne dis rien ! cria Lévine, saisissant à deux mains le col de sa pelisse et lui en fermant la bouche.

« C’est une brave fille. » Ces paroles si simples, si banales ne correspondaient point à ses sentiments. Serge Ivanovitch rit gaiement, ce qui arrivait rarement.

— Cependant, laisse-moi te dire que j’en suis très heureux…

— Demain, demain, rien de plus ce soir ! Rien, rien, le silence, dit Lévine en lui fermant de nouveau la bouche avec le col de sa pelisse ; et il ajouta : — Je t’aime beaucoup… peut-on aller avec toi au conseil ?

— Sans doute, on peut.

— Que discute-t-on aujourd’hui ? demanda Lévine sans cesser de sourire.

Ils arrivèrent au conseil. Lévine écouta le secrétaire lire en bégayant le procès-verbal qu’évidemment il ne comprenait pas lui-même ; mais à sa physionomie il jugea que ce secrétaire était un bon et brave homme. Cela se voyait à la gêne qu’il éprouvait en lisant le procès-verbal. Ensuite commencèrent les discours. On discuta la fixation de sommes quelconques, et la pose de tuyaux également quelconques, et Serge Ivanovitch prit à partie deux membres du conseil contre lesquels il prononça victorieusement un long discours.

Un autre personnage, en s’aidant de notes écrites, commença à parler d’abord timidement, puis avec beaucoup de verve et d’agrément. Ensuite Sviajskï (il se trouvait là aussi) prononça une allocution pleine de noblesse et d’élégance. Lévine en les écoutant sentait bien que les sommes d’argent et les tuyaux dont ils parlaient n’avaient aucune importance pour eux, que tous ces braves gens ne discutaient pas du tout, mais qu’ils prenaient seulement ces prétextes pour se réunir ensemble. Personne n’éprouvait de gêne, et tout le monde se sentait à l’aise. Chose remarquable, Lévine, ce jour-là, pénétrait l’âme de chacun, grâce à de légers indices qu’autrefois il ne remarquait pas ; et il voyait clairement que tous étaient très bons. Aujourd’hui surtout il les trouvait particulièrement aimables rien qu’à la façon dont ils lui parlaient, à la tendresse affectueuse avec laquelle tous le regardaient ; même des gens qu’il ne connaissait pas lui semblaient sympathiques.

— Eh bien ! es-tu content ? lui demanda Serge Ivanovitch.

— Oui je n’aurais jamais cru que ce fût aussi intéressant. C’est vraiment très bien, très agréable. Sviajskï s’approcha de Lévine et l’invita à venir prendre le thé chez lui.

Lévine ne pouvait à ce moment comprendre ou se rappeler ce qui le choquait en Sviajskï ni pourquoi celui-ci le recherchait. Il ne voyait en lui qu’un homme intelligent et extraordinairement bon.

— Avec plaisir, dit-il, et il s’informa de la santé de sa femme et de sa belle-sœur, et, par une étrange suggestion, comme dans son imagination l’idée de la belle-sœur de son ami s’unissait à celle de mariage, il songea qu’il ne pourrait trouver mieux que la femme et la belle-sœur de celui-ci pour parler de son bonheur, et il se sentit tout heureux d’aller chez eux.

Sviajskï le questionna sur les affaires de la campagne, se refusant, comme toujours, à croire à la possibilité de trouver quelque chose qui n’existât pas déjà en Europe ; dans les conditions présentes Lévine ne s’en trouva nullement froissé.

Au contraire il sentait que Sviajskï avait raison ; à vrai dire toute cette affaire était pour lui bien mesquine, et il appréciait la réserve avec laquelle son ami exprimait ses arguments.

Mesdames Sviajskï se montrèrent particulièrement aimables ; il sembla même à Lévine qu’elles savaient déjà tout mais que par délicatesse elles évitaient d’aborder ce chapitre. Il resta chez eux une heure, deux heures, trois heures, causant de sujets divers, mais il n’avait d’autre pensée que celle qui remplissait son âme, et ne remarquait pas qu’il les ennuyait horriblement et que depuis longtemps, ils avaient envie de dormir. Enfin Sviajskï l’accompagna jusqu’à l’antichambre en bâillant, très étonné au fond de l’état étrange dans lequel était son ami.

Il était plus d’une heure. Lévine rentra à l’hôtel effrayé à l’idée de l’emploi qu’il ferait des dix heures qui lui restaient encore à attendre. Le valet de service qui ne dormait pas lui alluma ses bougies puis voulut s’en aller.

Mais Lévine l’arrêta. Ce valet nommé Egor, que jusqu’alors Lévine n’avait pas remarqué, lui parut fort intelligent et lui fit l’effet d’être un brave et bon garçon.

— Eh bien ! Egor, c’est dur de veiller ?

— Qu’y faire ! c’est notre métier. Chez des particuliers on est plus tranquille, mais ici, on gagne davantage.

Lévine apprit qu’Egor avait une famille composée de trois garçons et d’une fille, couturière, qu’il voulait marier à un ouvrier sellier.

À ce propos il exprima à Egor son idée que dans le mariage, la chose principale c’est l’amour, qu’avec l’amour on est toujours heureux, parce que le bonheur n’est qu’en nous-mêmes. Egor écoutait attentivement, et comprenait certainement l’idée de Lévine, mais pour le montrer il fit cette observation tout à fait inattendue que, quand il vivait chez de bons maîtres, il était toujours content d’eux, et que maintenant encore il était très content de son patron, bien que ce fût un Français.

« Quel brave homme ! » pensait Lévine.

— Eh bien ! Egor, et toi, quand tu t’es marié, aimais-tu ta femme ?

— Comment aurais-je pu ne pas l’aimer ? repartit Egor.

Et Lévine voyait qu’Egor était lui aussi dans un état de surexcitation et qu’il était prêt à lui dévoiler ses sentiments les plus intimes.

— Ma vie aussi a toujours été extraordinaire ! Depuis mon enfance… commença-t-il les yeux brillants, évidemment gagné par l’enthousiasme de Lévine, contagieux comme le bâillement.

Mais à ce moment une sonnette retentit. Egor partit et Lévine resta seul. Il avait peu mangé au dîner ; chez Sviajskï il avait refusé le thé et le souper, mais il ne pouvait même penser à manger. Bien qu’il n’eût pas dormi de la nuit précédente, il n’éprouvait nullement le besoin de se reposer. Dans sa chambre il faisait froid, néanmoins la chaleur l’étouffait. Il ouvrit les deux vasistas et s’assit sur la table, en face. Derrière les toits couverts de neige on apercevait une croix ciselée, et plus haut le triangle de la constellation du Cocher, avec l’étoile jaune pâle la Chèvre. Tout en regardant tantôt la croix, tantôt les étoiles, il aspirait l’air glacial qui pénétrait régulièrement dans la chambre et suivait comme dans un rêve les images qui passaient dans son imagination. Il était plus de trois heures quand il entendit des pas dans le corridor ; il regarda à la porte : c’était un joueur qu’il connaissait, Miaskine, qui rentrait du cercle. Il marchait en toussotant, l’air sombre, les sourcils froncés. « Pauvre malheureux ! » pensa Lévine ; et des larmes de tendresse et de pitié pour cet homme lui montèrent aux yeux. Il aurait voulu lui parler, le consoler, mais, se souvenant qu’il était en chemise, il revint s’asseoir près des vasistas pour se baigner dans l’air frais et regarder cette croix d’une forme merveilleuse qui dans le silence de la nuit prenait pour lui une importance particulière ainsi que la belle étoile jaune pâle. Vers six heures le cireur se mit à frotter le parquet. Les cloches d’une église se firent entendre.

Lévine commença à sentir le froid. Il ferma les vasistas, fit sa toilette, s’habilla et sortit dans la rue.





XV





Lévine resta deux heures dehors. Il alla jusqu’à la maison des Stcherbatzkï, les grandes portes étaient encore fermées, tout le monde dormait.

Il revint à l’hôtel, alla de nouveau dans sa chambre et demanda du café. Le valet qui le lui apporta n’était pas Egor. Lévine voulut lier conversation avec lui mais on le sonna et il dut s’en aller. Une fois seul, il essaya de boire le café et de mettre du pain dans sa bouche, mais sa bouche se refusa à mâcher. Il cracha le pain, endossa son pardessus et, de nouveau, sortit. Il était plus de neuf heures, quand pour la seconde fois il s’approcha du perron des Stcherbatzkï.

Dans la maison on venait de se lever, et le cuisinier partait aux provisions. Il fallait attendre encore au moins deux heures.

Durant toute cette nuit et cette matinée, Lévine avait vécu en complet état d’inconscience, il se sentait tout à fait en dehors des conditions de la vie matérielle. Il n’avait pas mangé de toute la journée précédente, avait passé deux nuits sans dormir, de plus il était resté quelques heures déshabillé, au froid, et malgré cela il se sentait tout à fait fort et dispos. Jamais même il ne s’était senti aussi libre de son corps ; il remuait ses membres sans effort et se sentait capable de tout. Il se sentait de force à s’élever dans l’air, ou à reculer une maison si cela eût été nécessaire. Pour passer le temps il rôda par les rues, consultant sa montre à chaque pas, et regardant autour de lui.

Ce qu’il vit alors, il ne le revit plus jamais. Il fut surtout frappé des enfants qui allaient à l’école, des pigeons bleus qui volaient des toits sur le trottoir, des petits pains enfarinés qu’une main invisible plaçait à l’étalage d’une boutique. Ces petits pains, ces pigeons et ces enfants étaient des êtres enchantés. En même temps, un enfant courut vers un pigeon et, en souriant, regarda Lévine. Le pigeon battit de l’aile et s’envola, brillant au soleil parmi la neige suspendue dans l’air, et une bonne odeur de pain chaud s’exhalait de la fenêtre où il avait aperçu les petits pains. Toutes ces choses réunies produisirent sur Lévine une impression si forte qu’il se mit à rire et pleurer de joie.

Après avoir fait un grand tour par les rues Gazetnï et Kislovka, il retourna de nouveau à l’hôtel et, posant sa montre devant lui, s’assit en attendant midi. Dans la chambre voisine on causait de chevaux, de machines, d’une filouterie quelconque, et quelqu’un toussait. Il ne comprenait pas que l’aiguille s’approchât déjà de midi. L’aiguille s’approcha. Lévine sortit sur le perron. Les cochers, évidemment, savaient tout. Ils l’entourèrent avec des visages heureux, se disputant à qui lui offrirait ses services. Lévine, en tâchant de ne pas offenser les autres cochers et promettant de les prendre une autre fois, arrêta l’un d’eux et lui donna l’ordre de le conduire chez les Stcherbatzkï. Le cocher était superbe avec le grand col blanc de sa blouse qui entourait son cou rouge et vigoureux ; son traîneau était large, haut, confortable, tel que Lévine n’en avait jamais vu ; et son cheval aussi était bon, mais il avait beau s’efforcer de courir, il n’avançait pas.

Le cocher connaissait la maison des Stcherbatzkï, et avec un respect particulier pour son client, il s’arrêta devant le perron en arrondissant les bras et en criant : « Hop ! »

Le portier des Stcherbatzkï assurément savait déjà tout ; Lévine le remarqua au sourire de ses yeux et à la façon dont il lui dit : « Eh bien ! il y a longtemps que vous n’êtes venu, Constantin Dmitritch ! » Et non seulement il savait tout, mais il en était heureux et faisait tous ses efforts pour cacher sa joie. En voyant les bons yeux du vieillard, Lévine sentit encore s’augmenter son propre bonheur.

— Est-on déjà levé ?

— S’il vous plaît, laissez cela ici, dit-il en souriant quand Lévine voulut retourner pour prendre son chapeau.

— À qui dois-je annoncer ? demanda le domestique.

Ce laquais, quoique jeune, élégant, était très empressé et semblait, lui aussi, tout savoir.

— À la princesse… au prince… à la jeune princesse… dit Lévine.

La première personne qu’il rencontra fut mademoiselle Linon. Elle traversait la salle ; son visage, encadré de boucles, était radieux ; dès qu’il eut commencé à causer avec elle, il entendit, dans la porte, le froufrou d’une robe. Mademoiselle Linon disparut à ses yeux et l’effroi joyeux du bonheur qu’il sentait venir s’empara de lui.

Mademoiselle Linon se hâta de sortir, et aussitôt, venant de l’autre porte, des pas rapides, légers, glissèrent sur le parquet ; son bonheur, sa vie, le meilleur de lui-même, ce qu’il cherchait et attendait depuis si longtemps s’approchait de lui. Elle ne marchait pas, on l’eût dite portée vers lui par quelque force invisible. Il ne voyait que ses yeux purs, sincères, effrayés et ravis par ce même amour qui remplissait son cœur. Ses yeux brillaient de plus en plus près de lui, l’aveuglant de leur éclat passionné. Elle s’avança jusqu’à lui, ses bras se levèrent et retombèrent sur ses épaules.

Elle avait fait tout ce qu’elle pouvait : accourue vers lui, elle se donnait ainsi, tremblante et heureuse. Il l’étreignit et appuya ses lèvres sur la bouche qui cherchait son baiser.

Elle aussi n’avait pas dormi de la nuit et l’avait attendu toute la matinée. Ses parents étaient heureux de sa joie. Elle l’avait guetté, voulant être la première à lui apprendre son bonheur ; elle avait voulu le rencontrer seule, mais dans sa joie, dans sa confusion, elle ne savait elle-même ce qu’elle faisait. En entendant ses pas et sa voix, elle s’était cachée derrière la porte pour attendre que mademoiselle Linon fût sortie, puis, sans réfléchir, sans s’interroger davantage, elle était venue à lui.

— Allons trouver maman, dit-elle en lui prenant la main.

Longtemps il ne put proférer une parole, non pas qu’il craignît de diminuer par les mots l’intensité de son bonheur, mais parce que chaque fois qu’il voulait dire quelque chose, il sentait des sanglots s’étouffer dans sa gorge. Il lui prit la main et la baisa.

— Est-ce vrai ? fit-il enfin d’une voix sourde. Je ne puis croire que tu m’aimes.

Elle sourit à ce tutoiement et à la timidité de son regard.

— Oui, prononça-t-elle lentement, solennellement. Je suis si heureuse !

Sans quitter sa main, elle entra au salon. La princesse, d’abord toute suffoquée, en les apercevant, se mit à pleurer puis à rire, et d’un pas si ferme que Lévine en fut surpris, elle accourut vers eux, et, saisissant sa tête, elle l’embrassa, l’inondant de ses larmes.

— Alors tout est fini ! Je suis heureuse. Aime-le. Je suis heureuse… Kitty !

— Vous avez vite arrangé les choses, dit le vieux prince en tâchant de paraître indifférent ; mais Lévine remarqua que ses yeux étaient humides quand il s’adressa à lui.

— Je l’ai désiré depuis longtemps, toujours ! dit le prince en prenant la main de Lévine et l’attirant vers lui. Ainsi… même au moment… où cette écervelée songeait…

— Papa ! s’écria Kitty, et elle lui ferma la bouche avec ses mains.

— C’est bien, je ne dirai rien, fit-il. Je suis très heureux, très heureux ! Ah que je suis bête !…

Il prit Kitty dans ses bras, baisa son visage, ses mains, et encore son visage, puis il se signa.

Et Lévine ne pouvait se défendre d’un nouveau sentiment d’affection pour cet homme qui, autrefois, lui était étranger, quand il vit avec quelle tendresse Kitty baisa longuement sa main potelée.





XVI





La princesse était assise dans son fauteuil, silencieuse et souriante. Le prince s’assit près d’elle. Kitty resta debout près du fauteuil de son père, sans lâcher sa main. Tous se turent. La princesse, la première, rompit le silence et ramena à la réalité leurs pensées et leurs sentiments.

Mais la première impression que causèrent ses paroles fut pour tous étrange et même pénible.

— Quand les marions-nous ? dit-elle ; il faut d’abord les fiancer et annoncer la nouvelle… À quand le mariage ? Qu’en penses-tu, Alexandre ?

— Mais… dit le vieux prince en désignant Lévine, voilà le principal intéressé.

— Quand ? dit Lévine en rougissant. Demain. Si vous me demandez mon avis, aujourd’hui la bénédiction et demain le mariage.

— Allons, allons, mon cher, soyez sérieux.

— Eh bien, dans une semaine.

— On croirait qu’il devient fou !

— Non, pourquoi pas ?

— Mais, voyons, et le trousseau ? objecta la mère souriant joyeusement à cette hâte.

« Est-ce qu’il faut un trousseau et tout le reste ? » pensa Lévine avec horreur. « Cependant, ni le trousseau, ni la bénédiction, ni tout le reste ne peut troubler mon bonheur. Rien ne peut l’altérer ! »

Il regarda Kitty et remarqua qu’elle n’était nullement choquée de l’idée du trousseau.

« Alors, c’est nécessaire, » pensa-t-il.

— Je n’y entends absolument rien, je n’ai fait qu’exprimer mon plus ardent désir, dit-il en s’excusant.

— C’est bon ! nous réfléchirons à cela ! Pour l’instant, occupons-nous de la bénédiction et annonçons la nouvelle.

La princesse s’approcha de son mari, l’embrassa et voulut s’en aller. Mais il la retint, l’étreignit et, tendrement, comme un jeune amoureux, l’embrassa plusieurs fois en souriant.

Le vieux prince, évidemment, était momentanément gêné et ne savait plus au juste si c’étaient eux qui étaient de nouveaux amoureux ou si c’était leur fille.

Quand le prince et la princesse se retirèrent, Lévine s’approcha de sa fiancée et lui prit la main. Il était parvenu à se dominer et avait retrouvé la parole ; mais bien qu’il eût beaucoup à lui dire, ses premiers mots exprimèrent tout le contraire de sa pensée.

— Je savais que ce serait ainsi. Je n’osais l’espérer, et cependant, au fond de mon âme, j’en avais la conviction, dit-il. Je crois que c’était prédestiné.

— Et moi ? dit-elle. Même quand…

Elle s’arrêta, puis continua en le regardant résolument de ses yeux sincères.

— Même quand j’ai repoussé mon bonheur, je n’aimais que vous seul, mais alors j’étais étourdie. Je veux vous demander… Pouvez-vous l’oublier ?

— Il vaut peut-être mieux qu’il en ait été ainsi. Vous avez aussi beaucoup à me pardonner. Je dois vous dire…

C’était une des choses qu’il avait décidé de lui avouer. Il avait résolu de lui faire, dès le premier jour, deux aveux : il voulait d’abord qu’elle sût qu’il n’était pas si pur qu’elle, ensuite qu’il était impie. Si pénibles que fussent pour lui ces aveux, il était fermement décidé à les lui faire.

— Non, pas maintenant, plus tard, dit-il.

— C’est cela, plus tard, mais vous me le direz sûrement. Je ne redoute rien. J’ai besoin de tout savoir. Maintenant c’est fini.

Il acheva :

— C’est fini, et vous me prendrez tel que je suis. Vous ne vous dédirez pas ?

— Oui, oui.

Leur conversation fut interrompue par mademoiselle Linon qui, tout en dissimulant sa joie, venait en souriant tendrement complimenter son élève préférée. À peine fut-elle partie que les domestiques vinrent à leur tour apporter leurs félicitations. Ensuite arrivèrent des parents et commença cette heureuse agitation dont Lévine ne devait sortir que le lendemain de son mariage. Bien qu’il se sentît toujours mal à l’aise et ennuyé, la fièvre de son bonheur grandissait de plus en plus. Il avait conscience d’ignorer la plupart des choses qu’on lui demandait, aussi faisait-il tout ce qu’on lui disait et il s’en trouvait très heureux. Il avait pensé que ses fiançailles n’auraient rien de semblable aux autres, que les coutumes des fiançailles ordinaires gâteraient son bonheur si particulier, cependant il faisait ce que font tous les fiancés, et son bonheur, loin d’en être diminué, devenait de plus en plus particulier et ne ressemblait à aucun autre.

— Maintenant nous allons manger des bonbons, disait mademoiselle Linon, et Lévine allait acheter des bonbons.

— Eh bien ! je suis très heureux, lui disait Sviajskï ; je vous engage à acheter les fleurs chez Fomine.

— Ah ! vous croyez ?

Et il allait chez Fomine.

Son frère lui conseilla d’emprunter de l’argent lui disant qu’il aurait beaucoup de frais de cadeaux…

— Ah ! Il faut des cadeaux ? se dit-il, et il courut chez Fuldé.

Et chez le pâtissier, chez Fomine ou chez Fuldé, partout il voyait qu’on l’attendait, qu’on était heureux de le voir et qu’on fêtait son bonheur comme d’ailleurs chez tous ceux à qui il avait affaire en ces circonstances. Chose extraordinaire : Non seulement tout le monde semblait l’aimer, mais les personnes mêmes qui autrefois lui paraissaient antipathiques, froides ou indifférentes, l’admiraient, s’inclinaient en tout devant lui, se montraient avec lui timides et délicates et partageaient sa conviction qu’il était l’homme le plus heureux du monde parce que sa fiancée était au-dessus de toute perfection.

De son côté Kitty éprouvait les mêmes sentiments. La comtesse Nordston s’étant permis de dire qu’elle lui eût souhaité un meilleur parti, Kitty s’emporta tellement et prouva avec tant d’éloquence qu’elle n’aurait pu trouver mieux que Lévine, que celle-ci dut en convenir, et, en présence de Kitty, elle ne rencontrait plus Lévine qu’avec un sourire d’admiration.

L’explication qu’avait promise Lévine fut le seul incident pénible de cette heureuse période. Il consulta le vieux prince, et avec sa permission remit à Kitty son journal où se trouvait consigné ce qui le tourmentait. Il avait écrit ce journal à l’intention de sa fiancée future. Deux choses l’inquiétaient : son manque d’innocence et son impiété.

L’aveu d’impiété passa inaperçu. Kitty avait de la religion, elle n’avait jamais douté des vérités du dogme, mais l’impiété extérieure de son fiancé ne la touchait nullement. Elle connaissait toute son âme et grâce à son amour y voyait tout ce qu’elle voulait ; mais qu’un pareil état d’âme s’appelât impiété, cela lui était tout à fait égal.

L’autre aveu la fit pleurer abondamment.

Ce n’était pas sans lutte que Lévine s’était décidé à lui donner son journal. Il savait qu’entre lui et elle il ne pouvait exister de secrets, c’est pourquoi il avait résolu d’agir ainsi. Mais il ne se rendait pas compte de l’effet que cela produirait sur elle. Aussi quand un soir, passant chez eux avant d’aller au théâtre, il pénétra dans sa chambre et vit son visage triste et charmant, tout inondé de larmes, quand il se sentit la cause du malheur irréparable dont elle souffrait, seulement alors il comprit l’abîme qui séparait son honteux passé de sa pureté angélique, et il fut épouvanté de ce qu’il avait fait.

— Reprenez, reprenez ces horribles cahiers ! dit-elle en repoussant les feuillets qui étaient devant elle sur la table. Pourquoi me les avez-vous donnés ? Non, cela valait pourtant mieux — ajouta-t-elle saisie de pitié à la vue de son visage désespéré. — Mais c’est horrible, horrible !

Il baissa la tête et se tut, il ne pouvait rien dire.

— Vous ne me pardonnerez pas ? murmura-t-il.

— Si, je pardonne ; mais c’est horrible !

Cependant son bonheur était si grand que cet événement ne le brisa pas, il lui donna seulement une nouvelle nuance. Elle lui pardonnait, mais il sentait grandir son indignité, il s’inclinait devant elle, moralement, encore plus bas ; il appréciait encore davantage son bonheur immérité.





XVII





Tout en se remémorant les conversations qui avaient eu lieu pendant et après le dîner, Alexis Alexandrovitch regagna son hôtel. Les exhortations de Daria Alexandrovna au pardon n’avaient excité en lui que du dépit.

Qu’il tînt compte ou non de la loi chrétienne dans un cas aussi particulier que le sien, c’était là une question trop délicate pour qu’on pût en parler à la légère, depuis longtemps d’ailleurs lui-même l’avait résolue par la négative. De toutes les conversations de la soirée, Alexis Alexandrovitch n’avait retenu que les paroles de ce bon et naïf Tourovtzine : « Il a agi comme un brave, il a provoqué son rival en duel et l’a tué. »

C’était évidemment l’opinion générale et si tout le monde ne l’exprimait pas aussi nettement ce n’était que par pure politesse.

« D’ailleurs c’est une affaire réglée, il n’y a plus à y revenir », se dit Alexis Alexandrovitch, et il ne songea plus qu’à son prochain départ et à l’inspection ; il entra dans sa chambre et demanda au portier qui l’accompagnait où était son valet. Le portier lui dit qu’il venait de sortir. Alexis Alexandrovitch demanda du thé, s’assit à la table et prenant le guide de Froume, se mit à régler l’itinéraire de son voyage.

— Voici deux télégrammes, — dit le valet qui, de retour, entrait dans la chambre. — Que Votre Excellence veuille bien m’excuser, je venais de sortir.

Alexis Alexandrovitch prit les télégrammes. Le premier qu’il ouvrit lui apportait la nouvelle de la nomination de Strémov au poste même qu’il convoitait pour lui. Alexis Alexandrovitch rejeta le télégramme et, tout rouge, se leva et se mit à marcher dans la chambre. « Quos vult perdere Jupiter dementat », dit-il, comprenant par « quos » toutes les personnes qui avaient contribué à cette nomination. Ce n’était pas le fait de n’avoir pas obtenu cette place, ni d’être dépassé, qui lui causait du dépit, mais il lui semblait extraordinaire, étonnant, qu’on n’eût pas vu que ce bavard, ce phraseur de Strémov était, moins que tout autre, capable d’occuper ce poste. Comment lui-même n’avait-il pas vu qu’il se perdrait, qu’il détruirait tout son prestige dans cette nouvelle situation ?

« Ce doit être sans doute quelque chose dans le même genre ! » se dit-il amèrement en décachetant le deuxième télégramme. Celui-ci était de sa femme. La signature, « Anna » au crayon bleu, lui sauta aux yeux tout d’abord. « Je meurs, vous prie, vous supplie de venir, mourrais plus tranquille, pardonnée » ; à cette lecture il sourit avec mépris et jeta le télégramme, convaincu dès l’abord que ce n’était là qu’une ruse, qu’un mensonge.

« Il n’y a pas de mensonge devant lequel elle reculerait. Elle doit être sur le point d’accoucher, et ce sont sans doute les douleurs de l’enfantement. Mais quel est leur but ? Légitimer l’enfant, me compromettre, empêcher le divorce ? » pensa-t-il. « Mais il y a bien écrit : je meurs ?… » Il relut le télégramme et, tout d’un coup, le véritable sens de celui-ci le frappa.

« Et si c’était la vérité ? se dit-il. S’il était vrai qu’au moment des souffrances et de l’approche de la mort elle se repentît sincèrement, et si de mon côté, croyant à un mensonge, je refusais de venir ! Ce serait cruel et stupide de ma part, et tout le monde serait en droit de m’en blâmer. »

— Pierre, va chercher une voiture, je pars pour Pétersbourg, dit-il au valet.

Alexis Alexandrovitch avait décidé d’aller à Pétersbourg et de voir sa femme. Si sa maladie n’était qu’une ruse, il se tairait et repartirait ; si au contraire elle était mortellement atteinte et désirait le voir avant la mort, il lui pardonnerait, s’il la trouvait encore vivante, et lui rendrait les derniers devoirs s’il arrivait trop tard.

Cette résolution une fois prise il n’y pensa plus durant tout le voyage.

Fatigué et mal à l’aise à la suite de la nuit qu’il avait passée en chemin de fer, Alexis Alexandrovitch allait dans le brouillard matinal de Pétersbourg, sur la perspective Nevsky encore déserte ; il regardait devant lui sans penser à ce qui l’attendait. Il n’y pouvait songer sans être obsédé par l’idée que la mort de sa femme couperait court à toutes les difficultés de sa situation. Des boulangers, des boutiques fermées, des voitures de nuit, des portiers balayant le trottoir, tout cela passait inaperçu devant ses yeux, malgré tous les efforts qu’il faisait pour étouffer en lui l’idée de ce qui l’attendait, de ce qu’il s’efforcait, sans d’ailleurs y parvenir, de ne pas désirer. Il arriva enfin chez lui.

Une voiture de maître et une voiture de place dont le cocher dormait sur son siège se trouvaient près du perron. En entrant dans le vestibule Alexis Alexandrovitch sembla tirer du coin le plus lointain de son cerveau sa décision qui se résumait ainsi : «Si c’est un mensonge, je conserverai le calme le plus méprisant et je partirai ; si c’est la vérité, alors j’observerai les convenances. » Le concierge ouvrit la porte avant même qu’Alexis Alexandrovitch eût sonné. Cet homme, nommé Pétrov, ou Capitonitch, avait un air étrange, il était vêtu d’une vieille redingote, n’avait pas de cravate, et était chaussé de pantoufles.

— Comment va madame ? demanda Alexis.

— Hier, elle a accouché, heureusement.

Alexis Alexandrovitch s’arrêta et pâlit. Il comprit alors, nettement, avec quelle force il désirait sa mort.

— Et sa santé ?

Corneï, en tablier du matin, accourut de l’escalier.

— Ça va très mal, dit-il. Hier, il y a eu consultation de médecins, et actuellement le docteur est encore là.

— Prends les bagages, lui dit Alexis Alexandrovitch, et, un peu soulagé d’apprendre que la mort était encore imminente, il pénétra dans l’antichambre.

Au porte-manteau il y avait un vêtement militaire.

Alexis Alexandrovitch le remarqua et demanda :

— Qui est ici ?

— Le docteur, la sage-femme et le comte Vronskï.

Alexis Alexandrovitch pénétra dans les chambres. Au salon il n’y avait personne. Du boudoir de sa femme sortit la sage-femme en bonnet à rubans lilas.

Elle s’approcha d’Alexis Alexandrovitch, et, avec cette familiarité que cause le voisinage de la mort, le prenant par la main elle l’entraîna dans la chambre à coucher.

— Grâce à Dieu vous voilà arrivé ! Elle ne parle que de vous, que de vous.

— De la glace, vite ! De la glace ! criait de la chambre à coucher la voix impatiente du docteur.

Alexis Alexandrovitch passa dans le boudoir de sa femme. Près de sa table, assis en côté sur une chaise, Vronskï, le visage enfoui dans ses mains, pleurait. Il bondit à la voix du docteur, écarta les mains de son visage et se trouva face à face avec Alexis Alexandrovitch.

En apercevant le mari il fut si troublé qu’il se rassit et enfonça sa tête dans ses épaules comme s’il eût voulu disparaître.

— Elle se meurt, dit-il. Le docteur dit qu’il n’y a plus d’espoir. Je suis à vos ordres, mais permettez-moi de rester ici… D’ailleurs je suis tout entier à vos ordres… Je…

À la vue des larmes de Vronskï, Alexis Alexandrovitch se sentit pris de ce trouble moral que produisait sur lui la vue des souffrances des autres. Se détournant de lui, sans écouter ses paroles, il se dirigea rapidement vers la porte. De la chambre voisine on entendait parler Anna. Sa voix était gaie, animée, avec des intonations très nettes. Alexis Alexandrovitch entra dans la chambre et s’approcha du lit. Elle était couchée le visage tourné vers lui ; ses joues étaient brûlantes, ses yeux brillants, et ses mains blanches et amaigries sortant des manches de la camisole tortillaient le coin de la couverture. Elle avait l’air non seulement bien portante et fraîche, mais encore dans la meilleure disposition d’esprit. Elle parlait vite, d’une voix sonore, et avec des intonations fermes, justes et profondes.

— Parce qu’Alexis, je parle d’Alexis Alexandrovitch. (Quelle destinée étrange et terrible que tous deux s’appellent Alexis, n’est-ce pas ?) Alexis ne me refuserait pas… J’oublierais ; lui, pardonnerait… Mais pourquoi ne vient-il pas ?… Il est bon… Il ne sait pas lui-même combien il est bon. Ah ! mon Dieu ! quelle angoisse ! Donnez-moi de l’eau, plus vite. Ah ! pour ma fille ce serait très mauvais… Bon, bon ! Donnez-lui une nourrice. C’est bon, j’y consens. C’est même mieux. Il viendra mais ce sera pénible pour lui de la voir. Rendez-la à la nourrice.

— Anna Arkadiévna, il est arrivé ! Le voici ! dit la sage-femme, tâchant d’attirer son attention sur Alexis Alexandrovitch.

— Ah ! quelle absurdité ! continuait Anna sans voir son mari. Mais donnez-moi donc ma fille. Donnez-la-moi. Il n’est pas encore arrivé… Vous dites qu’il ne pardonnera pas, parce que vous ne le connaissez pas, personne ne le connaît ; moi seule le connais, c’est ce qui m’est pénible. Il faut voir ses yeux. Serioja a juste les mêmes que lui et c’est pourquoi je ne puis le regarder. Lui a-t-on donné à manger à Serge ? Je sais qu’on l’oubliera. Lui n’oublierait pas. Il faut mettre Serioja dans la chambre du coin, et demander à Mariette de coucher dans la même chambre.

Tout d’un coup, elle s’arrêta, parut se calmer, puis d’un geste d’effroi, comme si elle eût appréhendé un coup, elle leva les mains vers son visage. Elle venait de voir son mari.

— Non, non ! dit-elle, je n’ai pas peur de lui, j’ai peur de la mort. Alexis, approche-toi ; je me hâte parce que je n’ai pas le temps, il me reste peu de temps à vivre, bientôt viendra la fièvre et je ne comprendrai plus rien. Mais maintenant, je comprends encore, je comprends tout, je vois tout.

Le visage contracté d’Alexis Alexandrovitch revêtit une expression de souffrance. Il lui prit la main et voulut parler, mais il ne put articuler un son. Sa lèvre inférieure tremblait, cependant, il luttait toujours contre son émotion et n’osait la regarder que par intervalles. Et chaque fois qu’il la regardait, il voyait ses yeux fixés sur lui avec une tendresse, une douceur et une exaltation, qu’il ne leur connaissait pas.

— Attends !… Tu ne sais pas… Attends, attends… — Elle s’arrêta comme pour rassembler ses pensées. — … Oui, reprit-elle, oui, oui, voici ce que je voulais dire… Ne t’étonne pas, je suis toujours la même… Mais en moi il y a une autre femme dont j’ai peur, c’est elle qui en a aimé un autre, et j’ai voulu te haïr, mais je n’ai pu oublier celle qui existait auparavant. L’autre n’est pas moi. Maintenant, je suis la vraie. Je vais mourir, je le sais. Demande-le-lui, je sens maintenant ce poids qui me pèse sur les jambes, sur les bras, sur les doigts ; mes doigts, oh ! comme ils sont énormes… Mais tout cela finira bientôt… Une seule chose m’est désormais nécessaire : ton pardon, ton pardon tout entier. Je suis horriblement coupable, mais la vieille bonne m’a dit que la sainte martyre… quel est donc son nom ? était encore pire que moi… Et moi, j’irai à Rome, il y a là-bas un désert, et alors je ne gênerai personne. Seulement, j’emmènerai avec moi Serge et ma petite fille… Non, tu ne peux pas pardonner. Je sais qu’on ne peut pas pardonner cela. Non, non, va-t’en, tu es trop bon !

D’une de ses mains brûlantes, elle lui retenait le bras, et de l’autre le repoussait.

Le malaise moral d’Alexis Alexandrovitch grandissait toujours, déjà même il avait atteint un tel degré, qu’il cessait de lutter contre lui. Il sentit tout d’un coup que ce qu’il regardait comme un trouble moral était au contraire un heureux état d’âme, qui lui donnait soudain un bonheur comme il n’en avait encore jamais éprouvé. Il ne pensait pas que cette loi chrétienne à laquelle, toute sa vie il s’était soumis, lui prescrivait de pardonner et d’aimer ses ennemis ; néanmoins, le sentiment joyeux de l’amour des ennemis et du pardon emplissait son âme.

À genoux, et appuyant sa tête sur le bras replié d’Anna qui le brûlait comme du feu au travers de la camisole, il sanglotait comme un enfant. Elle enlaça sa tête qui commençait à devenir chauve, se rapprocha de lui et avec une fierté provocante, levant les yeux :

— Le voilà, je le savais. Maintenant, adieu tous… adieu !… Le voilà revenu… Pourquoi ne s’en vont-ils pas ?… Ôtez-moi donc cette pelisse !…

Le docteur détacha ses bras, la recoucha délicatement sur l’oreiller et lui recouvrit les épaules. Elle s’allongeait sur le dos, docilement, et regardait devant elle, les yeux brillants.

— Souviens-toi d’une seule chose, que ton pardon seul m’est nécessaire… il ne me faut rien de plus. Mais pourquoi ne vient-il pas ? dit-elle en s’adressant à Vronskï à travers la porte. — Viens, viens, donne-lui la main.

Vronskï s’approcha du lit, et à la vue d’Anna, de nouveau cacha son visage dans ses mains.

— Mais, découvre ton visage. Regarde-le. C’est un saint ! Mais découvre donc ton visage, répéta-t-elle avec colère. Alexis Alexandrovitch, découvre-lui le visage, je veux le voir.

Alexis Alexandrovitch prit la main de Vronskï, l’écarta et découvrit son visage déformé par la souffrance et la honte.

— Tends-lui la main, pardonne-lui.

Alexis Alexandrovitch lui tendit la main, sans retenir les larmes qui coulaient abondamment de ses yeux.

— Dieu soit loué ! Dieu soit loué ! dit-elle. Maintenant, tout est fini… Seulement un peu allonger les jambes. Voilà, comme ça, c’est très bien… Comme ces fleurs sont peintes sans goût ! dit-elle en désignant le papier de la chambre ; elles ne ressemblent pas du tout à des violettes. Mon Dieu ! Mon Dieu ! Quand cela finira-t-il ? Donnez-moi de la morphine ! Donnez-moi de la morphine ! Oh, mon Dieu ! Oh, mon Dieu !

Et elle s’agitait dans son lit.

Les docteurs disaient que c’était une fièvre puerpérale et que sur cent cas pareils, quatre-vingt-dix-neuf finissent par la mort. Toute la journée, elle eut la fièvre, le délire, des syncopes. Vers minuit, la malade était sans connaissance, le pouls très faible.

On attendait la fin d’un moment à l’autre.

Vronskï rentra chez lui, mais le lendemain matin il vint prendre des nouvelles. Alexis Alexandrovitch le rencontra dans l’antichambre et lui dit :

— Restez, elle vous demandera peut-être. Et lui-même le conduisit dans le boudoir de sa femme.

Dans la matinée, l’agitation, la vivacité de la pensée et de la parole recommencèrent, et de nouveau tout cela se termina par un état d’abattement. Le jour suivant, ce fut la même chose, et les médecins reprirent espoir. Ce jour-là, Alexis Alexandrovitch entra dans la pièce où se tenait Vronskï et, après avoir fermé la porte, s’assit en face de lui.

— Alexis Alexandrovitch, — dit Vronskï, sentant que le moment de l’explication était venu, — je ne puis parler, je ne suis en état de rien comprendre. Ayez pitié de moi. Quelque grande que soit votre peine, croyez que je souffre encore davantage.

Il voulut se lever, mais Alexis Alexandrovitch le prit par le bras et lui dit :

— Je vous prie de m’écouter. C’est nécessaire. Je dois vous expliquer les sentiments qui m’ont guidé jusqu’ici et qui me guideront à l’avenir, afin que vous ne vous trompiez point sur mon compte. Vous savez que je me suis décidé au divorce, et que j’ai déjà fait les premières démarches. Je ne vous cacherai pas qu’avant de prendre cette résolution, j’ai longtemps hésité, j’ai souffert. J’avoue que le désir de tirer vengeance de vous deux m’a poursuivi. Quand j’ai reçu le télégramme, c’est avec les mêmes intentions que je suis venu, je dirai plus, je désirais sa mort… Mais (il se tut, réfléchissant s’il fallait ou non lui dévoiler ses sentiments) je l’ai vue et j’ai pardonné. Et le bonheur du pardon m’a révélé mon devoir. J’ai pardonné entièrement. Je vous tends l’autre joue, je suis prêt à donner ma chemise à qui me prend mon habit. Je prie seulement Dieu qu’il ne me retire pas le bonheur du pardon.

Des larmes emplissaient ses yeux ; son regard pur et calme frappa Vronskï.

— Voilà ma situation. Vous pouvez me traîner dans la boue, me rendre la risée de tout le monde, je ne l’abandonnerai pas et je ne vous adresserai jamais un mot de reproche, continua Alexis Alexandrovitch. Mon devoir m’est clairement tracé : Je dois rester avec elle et j’y resterai. Si elle désire vous voir, je vous préviendrai. Mais, pour l’instant, je crois qu’il vaut mieux vous éloigner.

Il se leva ; des sanglots étouffaient sa voix.

Vronskï se leva aussi, courbé en deux, et, sans se redresser, il le regarda. Il ne comprenait pas les sentiments d’Alexis Alexandrovitch, mais il sentait en eux quelque chose de supérieur et d’inaccessible pour lui.





XVIII





Après sa conversation avec Alexis Alexandrovitch, Vronskï sortit de la maison des Karénine et s’arrêta sur le perron, ne sachant plus où il était, ni s’il devait s’en aller en voiture ou à pied. Il se sentait honteux, humilié, coupable et privé de la possibilité de laver son humiliation. Il se sentait rejeté hors de ce sentier où jusqu’alors il avait marché avec tant d’assurance et de fierté. Toutes les habitudes, toutes les conditions de sa vie, qui jusqu’alors lui avaient semblé inattaquables, lui apparaissaient subitement fausses et mensongères. Le mari trompé, qu’il s’était habitué à regarder comme un être misérable, un obstacle, accidentel et quelque peu ridicule, à son bonheur, se trouvait tout à coup élevé par elle-même, à une hauteur qui inspirait le respect, et ce mari placé si haut ne s’était point montré méchant, faux ou ridicule, mais bon, simple et majestueux. Vronskï ne pouvait se le dissimuler. Les rôles étaient intervertis ; il sentait la hauteur et la droiture de Karénine et se rendait compte de sa propre humiliation et de sa propre bassesse. Il voyait combien le mari, dans sa douleur, était magnanime, et combien lui, Vronskï, était vil et mesquin. Mais cette conscience de son infériorité devant cet homme qu’il avait injustement méprisé n’entrait que pour une faible part dans son malheur.

Ce qui le faisait profondément souffrir, c’était que sa passion pour Anna, qui, les derniers temps, lui semblait s’être refroidie, l’avait repris, depuis qu’elle était en danger de mort, avec une ardeur plus forte que jamais. Il l’avait appréciée entièrement pendant sa maladie. Il avait compris son âme, et il lui semblait ne l’avoir pas aimée jusqu’alors. Et maintenant qu’il la connaissait bien, qu’il l’aimait comme elle le méritait, il était avili devant elle et la perdait pour toujours, en lui laissant un souvenir humiliant. Il se rappelait avec horreur le moment ridicule et honteux où Alexis Alexandrovitch avait écarté ses mains de son visage couvert de honte.

Il était sur le perron de la maison des Karénine, ne sachant dans son embarras ce qu’il devait faire.

— Dois-je faire avancer la voiture ? demanda le portier.

— Oui, la voiture, répondit-il.

Rentré chez lui après trois nuits sans sommeil, Vronskï s’étendit tout habillé sur le divan, les bras croisés en dessous de la tête. Il éprouvait une sensation de pesanteur au cerveau. Des images, des souvenirs, des pensées étranges s’y succédaient avec une rapidité et une lucidité extraordinaires : tantôt, c’était la potion qu’il versait à la malade et qui débordait de la cuiller trop pleine ; tantôt c’était les bras blancs de la sage-femme ; tantôt la pose d’Alexis Alexandrovitch sur le parquet, devant le lit.

« M’endormir ! oublier ! » se dit-il, avec la calme assurance d’un homme sain, qui a conscience, lorsqu’il est fatigué et veut dormir, de trouver le sommeil immédiatement. Et, en effet, au même moment ses idées s’embrouillèrent et il se sentit tomber dans l’abîme de l’oubli. Les ondes de la vie inconsciente commençaient à se refermer au-dessus de sa tête, quand, soudain, une violente secousse, semblable à une décharge électrique, s’abattit sur lui. Il tressaillit si fort, qu’il sauta sur les ressorts du divan et dans son effroi, s’appuyant sur les bras, il se trouva à genoux, les yeux aussi largement ouverts que s’il n’avait jamais dormi. La lourdeur de tête et la faiblesse des membres qu’il ressentait une minute auparavant, avaient disparu tout d’un coup.

« Vous pouvez me traîner dans la boue. » Il lui semblait entendre ces paroles d’Alexis Alexandrovitch qu’il croyait avoir devant lui. Et il voyait le visage d’Anna, rouge de fièvre, et ses yeux brillants qui regardaient avec tendresse et amour non pas lui, mais Alexis Alexandrovitch. Il voyait sa propre physionomie stupide et ridicule, ainsi qu’elle devait l’être quand Alexis Alexandrovitch lui avait écarté les mains.

Il s’allongea de nouveau, et, reprenant la même pose qu’auparavant, il se jeta sur le divan et ferma les yeux.

« Dormir, dormir ! » se répétait-il. Mais, les yeux fermés, il voyait encore plus nettement le visage d’Anna, tel qu’il lui était apparu, le soir mémorable des courses. « C’est impossible, cela ne sera pas. Elle veut effacer cela de son souvenir. Et moi, je ne puis vivre ainsi ! Comment donc nous réconcilier ? Oui, comment nous réconcilier ? » prononca-t-il à haute voix, et, inconsciemment, il se mit à répéter ces paroles. Cette répétition des mots empêchait l’apparition des nouvelles images et des nouveaux souvenirs qui assiégeaient son cerveau. Mais ce répit ne fut pas de longue durée. De nouveau, les souvenirs des moments les plus heureux du passé mêlés à ceux de sa récente humiliation se succédèrent dans son esprit avec une rapidité extraordinaire.

« Écarte tes mains ! » disait la voix d’Anna. Il les écartait et sentait combien avait dû être ridicule et stupide l’expression de son visage. Il restait couché, tâchant de s’endormir, bien qu’il n’en eût pas même l’espoir, et il répétait sans interruption, à voix basse, le même mot d’une phrase quelconque, espérant empêcher ainsi l’apparition de nouvelles images. Il écoutait et entendait ces mots répétés dans un murmure étrange, hallucinant : « Tu n’as pas su apprécier, tu n’as pas su profiter ! Tu n’as pas su profiter ! »

« Qu’est-ce donc ? Est-ce que je deviens fou ? se dit-il. Peut-être. C’est ainsi qu’on devient fou, c’est ainsi qu’on se suicide ! » se répondit-il. Et, ouvrant les yeux, avec étonnement il aperçut près de sa tête un coussin brodé, travail de Varia, la femme de son frère. Il toucha la frange du coussin et tâcha de se représenter Varia, telle qu’il l’avait vue la dernière fois. Mais il lui était pénible de penser à quelque chose d’étranger à sa peine. « Non ! il faut s’endormir ! » Et rapprochant le coussin, il y enfouit sa tête, mais il devait faire un grand effort pour tenir ses yeux fermés. Soudain, il sursauta et s’assit. « Tout est fini pour moi, se dit-il. Il me faut réfléchir et prendre une décision. Que me reste-t-il à faire ? » Sa pensée parcourut rapidement toute sa vie en dehors de son amour pour Anna.

« L’ambition ? Serpoukhovskoï ? Le monde ? La cour ? » Il ne pouvait s’arrêter sur rien. Tout cela avait un sens auparavant, mais maintenant n’existait plus pour lui. Il se leva, enleva son veston, dégrafa sa ceinture et découvrant sa poitrine velue afin de respirer plus librement, se mit à marcher dans la chambre. « C’est ainsi qu’on devient fou, se répétait-il, et qu’on se tue pour échapper à la honte », ajouta-t-il lentement. Il alla vers la porte et la referma. Puis, le regard fixe, les dents serrées, il s’approcha de la table, saisit un revolver, le regarda et devint pensif. Pendant deux minutes, il resta debout, le revolver à la main, immobile, la tête baissée, semblant réfléchir profondément. « Sans doute », se dit-il, comme si cette conclusion était pour lui le résultat d’un long raisonnement plein de logique et de clarté. En réalité, ce sans doute convaincant pour lui n’était que la conséquence de la répétition du même cercle des souvenirs et des représentations qu’il avait parcouru déjà une dizaine de fois depuis un moment. C’étaient les mêmes souvenirs du bonheur perdu pour toujours, la même apparence de stupidité pour tout ce que lui réservait la vie, la même conscience de son humiliation. C’était la même filiation de ces représentations et de ces sentiments.

« Sans doute », se répéta-t-il, quand pour la troisième fois ses pensées se concentrèrent de nouveau dans le même cercle fermé de ses souvenirs et de ses idées. Et il appuya le revolver sur le côté gauche de la poitrine, puis l’éloignant brusquement de tout le bras, il serra fortement la main et pressa la détente. Il n’entendit pas le bruit du coup, mais ressentit dans la poitrine un choc très violent qui le renversa. En voulant se retenir au bord de la table, il laissa tomber le revolver, puis il chancela et s’affaissa sur le parquet en regardant avec étonnement autour de lui. Il ne reconnaissait pas sa chambre, ni les pieds contournés de la table, ni le panier à papiers, ni la peau de tigre qu’il regardait. Les pas de son domestique, accourant au salon, le firent se ressaisir. Il fit un effort de pensée et comprit qu’il était par terre, puis apercevant du sang sur la peau de tigre et sur ses mains, il eut conscience de s’être tiré un coup de revolver.

« Stupide ! je me suis manqué ! » prononça-t-il, en cherchant avec la main son arme. Le revolver était près de lui, mais il cherchait plus loin. En se penchant pour chercher de l’autre côté, il perdit l’équilibre et tomba de nouveau, baigné dans son sang.

Le valet, un garçon plein d’élégance, portant favoris, qui souvent s’était plaint à ses camarades de la faiblesse de ses nerfs, fut si effrayé à la vue de son maître gisant à terre, qu’il le laissa perdre son sang et courut chercher du secours.

Une heure après, Varia, la belle-sœur de Vronskï, arriva ; assistée de trois médecins, qu’on avait mandés de tous côtés et qui arrivaient tous au même moment, elle parvint à mettre le blessé dans son lit et resta près de lui pour le soigner.





XIX





Quand Alexis Alexandrovitch s’était décidé à se rendre près de sa femme, il n’avait pas envisagé le cas où la sincérité de son repentir lui ayant valu son pardon, elle survivrait à sa maladie, et cette erreur, qui deux mois après son retour de Moscou lui apparaissait dans toute sa force, provenait, non seulement de ce qu’il n’avait pas prévu cette circonstance, mais de ce qu’il ignorait son propre cœur avant son entrevue avec sa femme mourante. Près du lit de celle-ci malade, pour la première fois de sa vie il s’abandonnait à ce sentiment de compassion attendrie, que provoquait en lui la souffrance des autres et dont, auparavant, il avait honte comme d’une faiblesse dangereuse. La pitié qu’il éprouvait pour elle, le remords qu’il ressentait d’avoir désiré sa mort, et, principalement, la joie d’avoir pardonné, avaient eu pour effet, non seulement de diminuer ses souffrances, mais aussi de faire naître en lui un calme moral tel qu’il n’en avait encore jamais éprouvé. Subitement la source de ses souffrances s’était transformée en une source de joie morale. Tout ce qu’il regardait comme inextricable dans sa haine et sa colère, lui paraissait simple et clair, maintenant qu’il pardonnait et aimait. Il avait pardonné à sa femme et il avait pitié d’elle en raison de ses souffrances et de son repentir. Il avait pardonné à Vronskï et il le plaignait, surtout depuis qu’il avait appris son acte de désespoir. Il plaignait aussi maintenant son fils plus qu’auparavant et se reprochait de l’avoir négligé. Mais pour l’enfant nouveau-né, il éprouvait un sentiment particulier, fait d’un mélange de pitié et aussi de tendresse. D’abord, sous l’impulsion de la pitié seule, il s’était occupé de cette petite créature faible, qui n’était pas sa fille et qui, abandonnée pendant la maladie de sa mère, serait probablement morte s’il n’eût pris soin d’elle. Et il ne remarquait pas lui-même combien il l’aimait. Plusieurs fois par jour, il venait dans la chambre des enfants et y passait de longs moments, de sorte que la nourrice et la bonne, d’abord intimidées, s’habituèrent peu à peu à sa présence. Parfois, durant une demi-heure, il regardait en silence le petit visage rouge et plissé de l’enfant ; il observait les plis de son front et de ses sourcils et ses petits poings potelés, avec lesquels il se frottait les yeux et le nez. À ces moments-là, Alexis Alexandrovitch se sentait particulièrement calme, d’accord avec ses principes et ne trouvait dans sa situation rien d’extraordinaire, rien à modifier.

Mais plus le temps passait, plus il voyait clairement que quelque naturelle que lui semblât cette situation on ne lui permettrait pas de la garder. Il sentait qu’en dehors de la force morale, lénifiante, qui guidait son âme, il y avait une force grossière, plus puissante peut-être, qui dirigeait sa vie et que celle-ci ne lui donnerait pas ce calme paisible auquel il aspirait. Il lui semblait lire dans les regards un étonnement interrogatif ; à coup sûr, personne ne comprenait son attitude et l’on attendait de lui tout autre chose. Il ne pouvait non plus se dissimuler le manque de stabilité et de naturel de ses relations avec sa femme.

Quand l’attendrissement produit en elle par l’approche de la mort fut passé, Alexis Alexandrovitch commença à remarquer qu’Anna avait peur de lui, et ne pouvait le regarder en face. Elle semblait vouloir dire quelque chose et ne pouvoir s’y décider ; elle paraissait aussi pressentir que leurs relations actuelles ne pouvaient durer et avait l’air d’attendre quelque chose de lui.

À la fin de février, la petite fille, à laquelle on avait également donné le nom d’Anna, tomba malade ; Alexis Alexandrovitch alla le matin dans la chambre de l’enfant, donna l’ordre de faire venir le médecin et partit au ministère. Ses affaires terminées, il revint à la maison ; il était plus de trois heures. Dans l’antichambre, il trouva un beau valet galonné, couvert d’une pèlerine d’ours et tenant une rotonde doublée de chien d’Amérique.

— Qui est ici ? demanda Alexis Alexandrovitch.

— La princesse Élisabeth Féodorovna Tverskaïa ! répondit le valet.

Et il sembla à Alexis Alexandrovitch qu’il souriait.

Pendant toute la durée de cette pénible période, Alexis Alexandrovitch avait remarqué que ses connaissances mondaines, principalement les femmes, témoignaient d’un intérêt tout particulier à l’égard de lui-même et de sa femme. Il remarquait chez toutes une note de joie mal dissimulée, cette même joie qu’il avait remarquée dans les yeux de l’avocat et, tout à l’heure, dans ceux du valet. Tous avaient l’air enchanté comme s’ils allaient marier quelqu’un. Quand on le rencontrait, on s’informait de sa santé avec une gaieté à peine contenue.

La présence de la princesse Tverskaïa, en raison des pénibles souvenirs qu’elle éveillait en lui et aussi par suite de l’aversion qu’il avait pour elle, était si désagréable à Alexis Alexandrovitch qu’il passa directement dans la chambre des enfants. Dans la première pièce, Serge, la poitrine allongée sur la table et les pieds sur une chaise, s’amusait à dessiner tout en bavardant gaiement. L’Anglaise, qui, pendant la maladie d’Anna, avait remplacé la Française, était assise près du petit garçon et faisait de la dentelle au crochet. Elle se leva vivement, salua et tira Serge par le bras pour qu’il se redressât. Alexis Alexandrovitch caressa de la main la chevelure de son fils, répondit à la question de la gouvernante sur la santé de sa femme et lui demanda ce que le docteur avait dit du baby.

— Le docteur dit que ce n’est rien de dangereux, et il a ordonné des bains, monsieur.

— Mais elle souffre toujours, dit Alexis Alexandrovitch, entendant les cris de l’enfant dans la chambre voisine.

— Je pense, monsieur, que la nourrice n’est pas bonne, dit résolument l’Anglaise.

— Pourquoi pensez-vous cela ? demanda-t-il en s’arrêtant.

— La même chose s’est produite chez la comtesse Paul. On soignait l’enfant, et son mal provenait uniquement de la faim. La nourrice n’avait pas de lait.

Alexis Alexandrovitch réfléchit, et au bout de quelques instants passa dans l’autre pièce. La fillette était sur les bras de la nourrice ; elle se tordait, refusant le sein volumineux que lui tendait celle-ci et ne cessait de crier malgré les « chchch » de la nourrice et de la vieille bonne penchées sur elle.

— Cela ne va pas mieux ? demanda Alexis Alexandrovitch.

— Elle est très agitée, répondit à mi-voix la vieille bonne.

— Miss Edwards croit que la nourrice manque de lait, dit-il.

— Je le crois aussi, Alexis Alexandrovitch.

— Pourquoi ne l’avez-vous pas dit ?

— À qui le dire ? Anna Arkadiévna est toujours malade, dit la bonne d’un air mécontent.

La bonne était depuis longtemps dans la maison, et dans ces simples paroles, Alexis Alexandrovitch crut voir une allusion à sa situation.

La petite criait de plus en plus fort, perdant haleine. La bonne s’approcha d’elle, la prit des bras de la nourrice et se mit à la bercer en marchant.

— Il faut demander au docteur d’examiner la nourrice, dit Alexis Alexandrovitch.

La nourrice, une femme de belle apparence, effrayée de perdre sa place, marmotta quelques mots entre ses dents, et recouvrant sa forte poitrine, eut un sourire de mépris à l’idée du soupçon dont elle était l’objet. Alexis Alexandrovitch crut même voir là une raillerie à son adresse.

— Pauvre petite ! dit la bonne tout en cherchant à calmer l’enfant et en continuant de marcher.

Alexis Alexandrovitch s’assit sur une chaise, et l’air triste et abattu, observa la bonne qui marchait de long en large.

Une fois que l’enfant fut calmée, la bonne la posa dans son berceau et, après avoir arrangé ses oreillers, s’éloigna ; Alexis Alexandrovitch se leva alors, et marchant avec précaution sur la pointe des pieds, s’approcha à son tour. Pendant une minute, il regarda l’enfant en silence du même air abattu, puis tout à coup, un sourire déplissa son front et, avec les mêmes précautions, il sortit de la chambre.

Dans la salle à manger, il sonna et ordonna au valet qui entrait d’envoyer de nouveau chercher le médecin. Il était mécontent de voir que sa femme s’occupait si peu de cette charmante créature, et il ne voulut pas aller la voir dans cette disposition d’esprit ; il ne tenait pas non plus à se rencontrer avec la princesse Betsy. Mais craignant que sa femme ne parût étonnée de ce qu’il ne vînt point chez elle comme à l’ordinaire, il prit sur lui et se dirigea vers la chambre à coucher. Comme il s’approchait de la porte, sur le tapis moelleux, il surprit malgré lui une conversation qu’il n’avait nullement cherché à écouter.

— S’il ne partait pas, je comprendrais votre refus et le sien, mais votre mari doit être au-dessus de cela, disait Betsy.

— Ce n’est pas pour mon mari, c’est pour moi-même que je ne le veux pas. Ne me parlez plus de cela, répondit la voix émue d’Anna.

— Comme vous voudrez, mais il est impossible que vous ne désiriez pas dire adieu à un homme qui a voulu se tuer pour vous…

— C’est précisément pour cela que je ne veux pas…

Alexis Alexandrovitch s’arrêta, effrayé comme un coupable, et voulut s’éloigner sans être aperçu. Mais après réflexion, trouvant que ce serait indigne, il revint sur ses pas, et, en toussotant, s’approcha de la chambre. Les voix se turent et il entra.

Anna, en robe de chambre grise, ses cheveux noirs coupés court sur sa tête ronde, était assise sur une chaise longue.

Comme toujours, à la vue de son mari, l’animation disparut tout à coup de son visage, elle baissa la tête et jeta un coup d’œil inquiet sur Betsy.

Celle-ci, habillée à la dernière mode, coiffée d’un chapeau qui planait au-dessus de sa tête, comme un petit abat-jour au-dessus d’une lampe, vêtue d’une robe bleue avec des rayures claires sur un côté du corsage et sur le côté opposé de la jupe, était assise à côté d’Anna. Elle se tenait très droite, la tête penchée, et accompagna d’un sourire ironique un bonjour à Alexis Alexandrovitch.

— Ah ! fit-elle l’air étonné. Je suis très heureuse de vous rencontrer chez vous. On ne vous voit plus nulle part et je ne vous ai pas aperçu depuis la maladie d’Anna. Je sais quels sont vos soins… Oui, vous êtes un mari admirable ! dit-elle d’un air à la fois important et tendre, comme si elle lui eût conféré un brevet de magnanimité pour sa conduite envers sa femme.

Alexis Alexandrovitch salua froidement, et, baisant la main de sa femme, s’informa de sa santé.

— Il me semble que je vais mieux, répondit-elle en évitant son regard.

— Mais vous avez une animation fiévreuse, dit-il, accentuant ce dernier mot.

— Nous avons trop bavardé, dit Betsy. Je sens que c’est de l’égoïsme de ma part et je me sauve.

Elle se leva, mais Anna, en rougissant, la saisit rapidement par le bras.

— Non, restez, je vous prie. Je dois vous dire… ou plutôt à vous… dit-elle, s’adressant à Alexis Alexandrovitch.

Et la rougeur couvrit son cou et son front.

— Je ne puis ni ne veux rien vous cacher… dit-elle.

Alexis Alexandrovitch faisait craquer ses doigts et baissait la tête.

— Betsy m’a dit que le comte Vronskï désirait venir chez nous pour nous saluer avant son départ pour Tachkend.

Elle ne regardait pas son mari et se hâtait d’achever ce qu’elle avait à dire, quelque difficile que cela fût pour elle.

— J’ai répondu que je ne pouvais pas le recevoir.

— Ma chère, vous avez répondu que cela dépendrait d’Alexis Alexandrovitch, corrigea Betsy.

— Mais non, je ne peux pas le recevoir, et ce n’est pas…

Elle s’arrêta tout d’un coup et regarda interrogativement son mari. Lui ne la regardait pas. Elle conclut en un mot :

— Je ne veux pas…

Alexis Alexandrovitch s’approcha d’elle et voulut lui prendre la main. Le premier mouvement d’Anna fut d’éloigner sa main de celle de son mari, dont les veines saillantes lui causaient de la répulsion, mais faisant un violent effort sur elle-même, elle lui serra la main.

— Je vous remercie beaucoup de votre confiance… commença-t-il.

Il ressentait une telle gêne et un tel dépit que ses idées les plus claires perdaient toute leur netteté en présence de la princesse Tverskaïa qui personnifiait pour lui cette force brutale dont il était l’esclave aux yeux du monde et qui l’empêchait de s’abandonner à ses sentiments d’amour et de pardon. Il regarda la princesse et s’interrompit.

— Eh bien ! au revoir, ma chère, dit Betsy.

Et se levant, elle embrassa Anna et sortit.

Alexis Alexandrovitch l’accompagna.

— Alexis Alexandrovitch, je vous tiens pour un homme vraiment généreux, dit Betsy s’arrêtant dans le petit salon.

Et de nouveau, lui serrant fortement la main :

— Je ne suis qu’une étrangère, mais j’aime tant votre femme et vous respecte tant que je me permettrai de vous donner un conseil. Recevez-le. Vronskï est l’honneur même et il part pour Tachkend.

— Je vous remercie, princesse, de votre sympathie et de votre conseil. Mais c’est à ma femme seule qu’il appartient de décider si elle peut ou non le recevoir.

Il prononça ces mots avec dignité, en soulevant, par habitude, les sourcils, mais aussitôt il pensa que quelles que fussent ses paroles, toute dignité était incompatible avec sa situation présente. D’ailleurs, le sourire contenu, mordant et ironique avec lequel Betsy le regarda quand il eut prononcé cette phrase, ne pouvait lui laisser aucun doute à cet égard.





XX





Alexis Alexandrovitch prit congé de Betsy dans le salon, et retourna près de sa femme. Celle-ci était allongée, mais, au bruit de ses pas, elle reprit hâtivement la position qu’elle avait, et le regarda avec effroi. Il vit qu’elle avait pleuré.

— Je te remercie beaucoup de la confiance que tu m’as témoignée, dit-il tout doucement, répétant en russe la phrase qu’il avait dite en français devant Betsy, et il s’assit près d’elle.

Ce tutoiement en langue russe agaçait particulièrement Anna.

— Et je te remercie beaucoup de ta décision, poursuivit-il, je suis également d’avis que puisque le comte Vronskï part, il n’y a aucune nécessité de le recevoir ici. D’ailleurs…

— Mais je l’ai déjà dit, à quoi bon répéter… s’écria brusquement Anna avec une irritation qu’elle ne pouvait contenir.

« Il n’y a aucune nécessité pour un homme de venir dire adieu à la femme qui l’aime, pour laquelle il a voulu mourir, pour laquelle il s’est perdu et qui ne peut vivre sans lui. Il n’y a aucune nécessité ! » pensa-t-elle.

Elle pinça les lèvres et baissa son regard brillant sur les mains aux veines gonflées de son mari, que celui-ci frottait l’une contre l’autre.

— Ne parlons plus de cela, ajouta-t-elle, plus calme.

— Je t’ai laissé toute liberté pour décider cette question, et je suis très heureux de voir… continua Alexis Alexandrovitch.

— … Que mon désir concorde avec le vôtre, acheva-t-elle rapidement, agacée de l’entendre parler si lentement, tandis qu’elle savait d’avance ce qu’il allait dire.

— Oui, confirma-t-il. Et la princesse Tverskaïa s’ingère tout à fait à tort dans les affaires de famille les plus délicates ; surtout elle…

— Je ne crois rien de ce qu’on dit d’elle, prononça cependant Anna. Tout ce que je sais, c’est qu’elle m’aime sincèrement.

Alexis Alexandrovitch soupira et se tut. Elle jouait nerveusement avec les franges de sa robe de chambre, et le regardait avec ce sentiment pénible de dégoût physique qu’elle ressentait pour lui et qu’elle se reprochait sans réussir à le vaincre. Son seul désir pour l’instant était d’être délivrée de sa présence.

— Je viens d’envoyer chercher le docteur, reprit Alexis Alexandrovitch.

— Je me sens bien, pourquoi faire, le docteur ?

— C’est pour la petite qui crie sans cesse, on dit que la nourrice n’a pas assez de lait.

— Pourquoi donc ne m’as-tu pas permis de la nourrir moi-même, quand je t’en ai supplié ? malgré tout (Alexis Alexandrovitch comprit ce que voulait dire ce malgré tout), c’est une enfant et on la fera mourir. — Elle sonna et se fit apporter le bébé. — J’ai voulu mourir, on ne me l’a pas permis, et maintenant c’est à moi qu’on fait des reproches.

— Je ne vous reproche rien…

— Si : vous me faites des reproches… Mon Dieu ! Pourquoi ne suis-je pas morte ! et elle se mit à sangloter. — Pardonne-moi, je suis irritée, je suis injuste, dit-elle, tâchant de se dominer. Mais, va-t’en…

« Non cela ne peut durer ainsi », se dit résolument Alexis Alexandrovitch en sortant de chez sa femme.

Jamais encore il n’avait vu avec autant d’évidence l’impossibilité de prolonger sa situation aux yeux du monde, la haine de sa femme pour lui, et, en général, la puissance de cette force brutale et mystérieuse, qui, à l’encontre de ses sentiments, guidait sa vie, annihilait sa volonté et le contraignait à modifier ses relations avec sa femme.

Il voyait clairement que tout le monde et sa femme exigeaient de lui une chose qu’il ne pouvait parvenir à comprendre, et cela, il le sentait, soulevait en son âme un sentiment de colère qui détruisait son calme et tout le mérite de sa victoire sur lui-même. Il avait pensé qu’il serait mieux pour Anna de rompre avec Vronskï, mais si l’avis général était contraire à cette rupture, il était prêt à admettre de nouveau ces relations, pourvu seulement que la honte n’en rejaillit pas sur les enfants, qu’il n’en fût pas privé et que sa propre existence n’en fût pas bouleversée. Quelque mal que ce pût être, c’était, cependant, préférable à la rupture qui mettrait Anna dans une situation honteuse et sans issue, et le priverait, lui, de tout ce qu’il aimait. Mais il sentait son impuissance dans cette lutte. Il sentait d’avance tout le monde contre lui ; il se rendait compte qu’on ne lui permettrait pas de faire ce qui lui semblait maintenant si naturel et si bien, mais qu’on lui ferait un devoir de ce que lui considérait comme le mal.





XXI





Betsy arrivait à la porte du salon quand elle se croisa avec Stépan Arkadiévitch, qui revenait de chez Elisséiev, où l’on avait reçu des huîtres fraîches.

— Ah ! princesse ! quelle agréable rencontre ! dit-il. Et moi qui suis passé chez vous.

— C’est une rencontre d’une minute, car je pars, dit Betsy en souriant et mettant son gant.

— Attendez, princesse, avant de vous ganter permettez-moi de vous baiser la main. Rien ne m’est plus agréable que le retour de la vieille mode du baise-main. — Il baisa la main de Betsy. — Quand nous reverrons-nous ?

— Vous n’en êtes pas digne ! répondit Betsy en riant.

— Pardon ! j’en suis très digne, car je suis devenu très sérieux. Non seulement j’arrange mes affaires mais aussi celles des autres, dit-il d’un air important.

— Ah ! j’en suis très contente, répondit Betsy comprenant aussitôt qu’il parlait d’Anna, et retournant au salon, ils s’arrêtèrent dans un coin.

— Il la tuera ! chuchota Betsy, d’un ton prophétique. C’est impossible ! Impossible !…

— Je suis très heureux que vous pensiez ainsi, dit Stépan Arkadiévitch hochant la tête d’un air sérieux et compatissant. C’est pourquoi je suis venu à Pétersbourg.

— Toute la ville en parle… C’est une situation impossible… Elle fond, elle fond… Il ne comprend pas que c’est une de ces femmes qui ne peuvent pas plaisanter avec leurs sentiments. De deux choses l’une : ou qu’il la mène énergiquement, ou qu’il divorce. — Mais cette situation… cela l’étouffe !…

— Oui, oui, précisément, soupira Oblonskï. C’est pourquoi je suis venu… c’est-à-dire pas seulement pour cela… On m’a fait chambellan et je suis tenu à des remerciements… Mais, le principal est d’arranger cette affaire.

— Que Dieu vous aide ! dit Betsy.

Stépan Arkadiévitch accompagna la princesse jusqu’au vestibule, lui baisa encore une fois la main, au-dessus du gant, à l’endroit où bat le pouls, tout en lui racontant des histoires si grivoises qu’elle ne savait au juste si elle devait en rire ou se fâcher, puis il alla chez sa sœur. Il la trouva tout en larmes. Bien qu’il fût d’humeur très joyeuse, il passa tout naturellement à ce ton compatissant et un peu sentimental qui convenait à l’état d’esprit d’Anna. Il s’informa de sa santé, et lui demanda comment elle avait passé la matinée.

— Très mal, très mal… La journée, comme la matinée, comme d’ailleurs tous les jours passés et futurs, dit-elle.

— Il me semble que tu t’abandonnes trop à tes idées noires. Il faut se secouer, il faut regarder la vie en face… Je sais que ta situation est pénible, mais…

— J’ai entendu dire qu’il y a des femmes qui aiment certains hommes pour leurs vices, commença brusquement Anna, et moi, je le hais pour sa vertu ! Je ne puis pas vivre avec lui. Comprends donc, son aspect agit sur moi physiquement, et me met hors de moi. Je ne puis plus, je ne puis plus vivre avec lui ! Que puis-je donc faire ? J’ai été malheureuse et j’ai pensé qu’on ne pouvait l’être davantage, mais cet horrible état dans lequel je me trouve maintenant, je ne pouvais l’imaginer. Pense un peu : je sais qu’il est bon, admirable, j’ai conscience que je ne vaux pas le bout de son ongle et cependant je le hais, je le hais précisément pour sa magnanimité ! Il ne me reste plus que…

Elle voulait dire : la mort, mais Stépan Arkadiévitch ne la laissa pas terminer.

— Tu es malade et nerveuse, dit-il, mais crois-moi, tu exagères beaucoup. Il n’y a là rien de si terrible.

Et Stépan Arkadiévitch lui sourit. En présence d’un semblable désespoir nul n’aurait osé sourire, par crainte de paraître grossier, mais dans le sourire de Stépan Arkadiévitch il y avait tant de bonté et de tendresse féminine, que loin d’offenser il adoucissait et calmait. Ses paroles douces et apaisantes et son sourire avaient une action calmante comparable à celle de l’huile d’amandes. Anna le sentit bientôt.

— Non, Stiva, dit-elle, je suis perdue, je suis perdue ! Pire que cela. Je ne suis pas encore perdue, je ne puis pas dire que tout soit terminé, au contraire, je crois que tout n’est pas fini. Je suis comme une corde tendue qui doit se rompre, mais ce n’est pas encore la fin… et cela se terminera d’une façon effroyable.

— Mais non ! on peut tout doucement détendre la corde. Il n’y a pas de situation qui n’ait une issue.

— Je l’ai pensé, je l’ai pensé ! Il n’y en a qu’une…

De nouveau il comprit à son regard effrayé que la seule issue qu’elle prévoyait était la mort et il ne la laissa pas achever.

— Nullement, dit-il. Écoute-moi. Tu ne peux pas voir ta situation comme moi. Permets-moi de te dire franchement mon opinion.

De nouveau il sourit prudemment, de son sourire d’amoureux.

— Je remonte au commencement. Tu as épousé un homme ayant vingt ans de plus que toi, tu t’es mariée sans amour et ne connaissant pas l’amour. Admettons que c’était une faute.

— Une faute terrible ! dit Anna.

— Mais, je le répète, c’est là un fait accompli. Ensuite, disons-le, tu as eu le malheur d’en aimer un autre que ton mari. C’était un nouveau malheur, mais cela aussi est un fait accompli. Ton mari l’a su et a pardonné. — Il s’arrêtait après chaque phrase, attendant ses objections, mais elle ne disait rien. — Telle est la situation. Maintenant toute la question est là : Peux-tu continuer à vivre avec ton mari ? Le désires-tu, le désire-t-il ?

— Je ne sais rien, rien.

— Mais, tu as dit toi-même que tu ne pouvais plus le supporter.

— Non, je ne l’ai pas dit… Je le retire… Je ne sais rien, je ne comprends rien.

— Oui, mais, permets…

— Tu ne peux pas comprendre. Je sens que je tombe tête baissée dans un abîme inconnu ; mais que je ne dois pas me sauver. Et je ne le puis pas.

— Ce n’est rien, nous mettrons au fond un matelas pour te recevoir. Je te comprends, je comprends que tu ne peux pas prendre sur toi d’exprimer ton désir, tes sentiments…

— Je ne désire rien, rien, sinon la fin de tout cela.

— Mais il le voit, et il le sait. Penses-tu qu’il souffre moins que toi ? Si tu te tourmentes, lui aussi se tourmente, et que peut-il advenir de tout cela ? Le divorce, au contraire, arrangerait tout, dit non sans effort Stépan Arkadiévitch, exprimant enfin sa pensée principale. Et il la regarda avec importance.

Elle ne répondit rien et hocha négativement sa tête aux cheveux courts. Mais soudain, son visage s’illumina d’un éclair de beauté et il comprit que si elle n’exprimait pas son désir, c’était parce que sa réalisation lui semblait un bonheur impossible.

— Je vous plains beaucoup, beaucoup ! Et comme je serais heureux si j’arrangeais cela ! dit Stépan Arkadiéviteh, souriant déjà plus hardiment. Ne dis rien, ne dis rien ! Que Dieu me permette seulement d’exprimer ce que je sens ! Je veux aller le trouver.

Anna le regarda de ses yeux pensifs et brillants et resta silencieuse.





XXII





Stépan Arkadiévitch, de l’air un peu solennel qu’il prenait lorsqu’il s’installait dans le fauteuil présidentiel de la chancellerie, entra dans le cabinet de travail d’Alexis Alexandrovitch.

Celui-ci, les mains croisées derrière le dos, marchait de long en large, agitant dans son esprit les mêmes pensées que celles qui avaient fait l’objet de la conversation de Stépan Arkadiévitch avec sa femme.

— Je ne te dérange pas ? dit Stépan Arkadiévitch, éprouvant tout à coup et contrairement à ses habitudes, un sentiment de gêne en présence de son beau-frère.

Pour dissimuler ce trouble, il prit un porte-cigarettes à fermoir spécial, qu’il venait d’acheter et, flairant le cuir, en tira une cigarette.

— Non. As-tu besoin de quelque chose ? répondit Alexis Alexandrovitch.

— Oui. Je désirerais… Il me faut… Oui, j’ai besoin de causer avec toi, dit Stépan Arkadiévitch, étonné de se sentir intimidé.

Ce sentiment était pour lui si étrange et si inattendu, qu’il n’entendait pas la voix de sa conscience qui l’avertissait qu’il allait commettre une mauvaise action. Il fit un effort sur lui-même et surmonta sa timidité.

— Tu ne doutes pas, j’espère, de mon affection pour ma sœur, non plus que de l’attachement sincère et du respect que j’ai pour toi, dit-il en rougissant.

Alexis Alexandrovitch s’arrêta et ne répondit rien, et l’expression douloureuse de son visage frappa Stépan Arkadiévitch.

— J’avais l’intention… Je voulais te parler de ma sœur et de votre situation réciproque, continua-t-il toujours gêné.

Alexis Alexandrovitch sourit tristement en regardant son beau-frère, et toujours sans répondre, s’approcha de la table, sur laquelle il prit une lettre commencée qu’il tendit à Oblonskï.

— Je ne cesse d’y penser et voici ce que j’ai commencé d’écrire, supposant que je m’expliquerais mieux par écrit ; d’ailleurs, je sais que ma présence l’irrite, dit-il en lui tendant la lettre.

Stépan Arkadiévitch prit la lettre, regarda avec étonnement les yeux ternes de son beau-frère qui s’arrêtaient par hasard sur lui, et se mit à lire :

« Je vois que ma présence vous est pénible. Quelque douloureuse que soit pour moi cette constatation, je dois le reconnaître et j’ai la conviction qu’il n’en saurait être autrement. Je ne vous accuse pas, et, Dieu m’est témoin qu’en vous voyant pendant votre maladie, j’ai pris la résolution d’oublier tout ce qui avait causé notre désunion et de recommencer une nouvelle vie. Je ne me repens pas et ne me repentirai jamais de ce que j’ai fait. Mais j’ai uniquement désiré votre bonheur, le salut de votre âme, et je vois que je n’ai pas atteint mon but. Dites-moi vous-même ce qui donnera à votre âme le vrai bonheur et le calme. Je m’en remets entièrement à votre volonté et à votre équité. »

Stépan Arkadiévitch rendit la lettre à son beau-frère et continua à le regarder, ne sachant que lui dire. Ce silence leur pesait tellement à tous deux, que les lèvres de Stépan Arkadiévitch étaient agitées d’un tremblement nerveux, tandis qu’il regardait sans mot dire le visage de Karénine.

— Voilà ce que j’ai voulu lui dire, prononça Alexis Alexandrovitch en se détournant.

— Oui, oui… fit Stépan Arkadiévitch, la voix entrecoupée de sanglots. Oui, oui, je vous comprends, prononça-t-il enfin.

— Je désire savoir ce qu’elle veut, dit Alexis Alexandrovitch.

— Je crains qu’elle ne comprenne pas elle-même sa situation… Assurément, elle n’en est pas juge…, corrigea Stépan Arkadiévitch. Elle est écrasée, littéralement écrasée par ta magnanimité. Si elle lit cette lettre, elle ne saura que répondre, elle ne pourra qu’incliner plus bas le front.

— Mais alors que faire ? Comment s’expliquer ?… Comment savoir ce qu’elle désire ?

— Si tu me permets de te donner mon avis… je pense qu’il dépend de toi d’indiquer nettement ce que tu crois nécessaire, pour mettre fin à cette situation…

— Alors, tu trouves qu’il faut y mettre fin ? dit en l’interrompant Alexis Alexandrovitch. Mais comment ? ajouta-t-il, en portant, d’un geste qui ne lui était pas habituel, sa main devant ses yeux. Je ne vois aucune issue possible !…

— À toute situation il y a une issue, dit Stépan Arkadiévitch se levant et s’animant peu à peu. À un certain moment, tu as voulu rompre. Si maintenant tu as la conviction que vous ne pouvez plus être heureux ensemble…

— Le bonheur peut se comprendre de diverses façons. Mais supposons que je consente à tout… c’est une supposition. Qu’arrivera-t-il ?

— Si tu désires connaître mon opinion — dit Stépan Arkadiévitch, avec le même sourire doux qu’il avait pendant sa conversation avec Anna, et ce sourire était si bon et si persuasif que, malgré lui, Alexis Alexandrovitch, tout en ayant conscience de sa faiblesse, subissait son influence et était prêt à croire tout ce qu’il dirait — elle ne le dira jamais elle-même… mais une seule chose est possible, elle ne peut désirer qu’une chose, c’est la suppression des rapports anciens et de tous les souvenirs qui s’y rattachent. Selon moi, dans votre situation, il est nécessaire d’établir de nouvelles relations réciproques, et ces relations ne peuvent être établies que par la liberté des deux parties.

— Le divorce ? interrompit avec dégoût Alexis Alexandrovitch.

— Oui, le divorce, répéta en rougissant Stépan Arkadiévitch. Certes, sous tous les rapports, c’est encore le parti le plus raisonnable pour les époux qui se trouvent dans votre cas. Que faire si les époux ont trouvé impossible la vie en commun ? Et cela arrive.

Alexis Alexandrovitch soupira profondément et ferma les yeux.

— Ici, il n’y a qu’une seule chose à envisager. Si l’un des époux désire ou non contracter un nouveau mariage ? Sinon, c’est très simple, dit Stépan Arkadiévitch, s’émancipant de plus en plus de sa gêne.

Alexis Alexandrovitch, crispé par l’émotion, prononça quelques mots en aparté et ne répondit rien. Il avait déjà réfléchi mille et mille fois à ces choses qui paraissaient si simples à Stépan Arkadiévitch, et loin de les considérer comme celui-ci, il les jugeait irréalisables. Le divorce, moyen qu’il connaissait déjà, lui semblait maintenant impossible : le sentiment de sa propre dignité et son respect de la religion, ne lui permettaient pas de prendre sur lui l’accusation de faux adultère, et encore moins d’admettre que la femme à laquelle il avait pardonné et qu’il aimait, fût prise en flagrant délit et couverte de honte. D’autres considérations, non moins importantes, lui faisaient rejeter le divorce.

Qu’adviendrait-il en effet de son fils en cas de divorce ? Devrait-il le laisser avec la mère ? Assurément, non ; une fois divorcée, celle-ci aurait sa famille illégitime, dans laquelle la situation du beau-fils serait très pénible et son éducation très mauvaise. Devrait-il alors le garder ? Ce serait là un moyen de vengeance dont il ne voulait pas. Mais en outre, le divorce lui paraissait impossible, parce qu’en y consentant, par cela même il perdait Anna. Il se rappelait que Daria Alexandrovna lui avait dit, à Moscou, qu’en se décidant au divorce il ne pensait qu’à lui-même, tandis qu’il la jetait à sa perte. Ces paroles, maintenant qu’il avait pardonné et qu’il s’était attaché aux enfants, il les comprenait à son gré. Consentir au divorce, lui donner la liberté, c’était, selon lui, abandonner les derniers liens qui le rattachaient à la vie : les enfants qu’il aimait ; en outre, c’était la priver du seul appui qui lui restât dans la voie du bien, en un mot concourir à sa perte. Il savait qu’une fois divorcée, elle vivrait avec Vronskï et que cette liaison serait illégitime et criminelle, puisque la femme, au sens même de la loi religieuse, ne peut se remarier tant que son mari est vivant. Elle se lierait avec lui et, dans une ou deux années, ou bien ce serait lui qui l’abandonnerait, ou bien elle qui contracterait une nouvelle liaison. Telle était l’opinion d’Alexis Alexandrovitch ; aussi, en accédant au divorce, illégitime, il se voyait l’auteur de sa perte. Cent fois déjà, il avait réfléchi à cela, et il s’était convaincu que non seulement le divorce n’était pas aussi simple que le disait son beau-frère, mais qu’il était absolument impossible. Aucune des paroles de Stépan Arkadiévitch n’avait sur lui d’influence, il n’essayait même pas de leur opposer d’objections ; il ne voyait en lui que l’interprète de cette force brutale qui le guidait dans le monde et dont il se sentait l’esclave.

— Toute la question se résume en ceci : Comment et sous quelles conditions consentirais-tu au divorce ? Elle ne désire rien, ne te demande rien, et s’en remet entièrement à ta bonté.

« Mon Dieu ! mon Dieu ! pourquoi tout cela ? » pensa Alexis Alexandrovitch se souvenant des détails du divorce dans le cas où le mari assumait toute la responsabilité ; et du même geste que Vronskï, il cacha dans ses mains son visage couvert de honte.

— Tu es ému ; je le comprends. Mais si tu réfléchis…

« Et si quelqu’un te frappe la joue droite, tends-lui la joue gauche, et à celui qui te prend ton habit, donne ta chemise », pensa Alexis Alexandrovitch.

— Oui, oui ! s’écria-t-il d’une voix perçante, je prends sur moi le crime… j’abandonne même mon fils, mais… mais ne vaut-il pas mieux laisser cela ? D’ailleurs, fais ce que tu veux.

Et, s’éloignant de son beau-frère afin de n’être pas vu de lui, il alla s’arrêter près de la fenêtre. Il était affligé, honteux, mais en même temps que cette affliction et cette honte, il éprouvait de la joie, en raison de l’aggravation de son humiliation.

Stépan Arkadiévitch ému se taisait.

— Alexis Alexandrovitch, sois sûr qu’elle approuve ta générosité, dit-il. Mais, évidemment, c’était la volonté de Dieu, ajouta-t-il, et aussitôt il comprit la stupidité de ses paroles, et s’efforça de retenir un sourire.

Alexis Alexandrovitch voulut dire quelque chose mais les larmes l’en empêchèrent.

— C’est un malheur fatal ; mais il est accompli et je tâche de vous en épargner à tous deux le choc, dit Oblonskï.

Quand Stépan Arkadiévitch sortit du cabinet de son beau-frère, il était ému, mais cela ne l’empêchait pas d’être content du résultat obtenu, car il était convaincu qu’Alexis Alexandrovitch ne reprendrait pas sa parole. À ce plaisir s’en mêlait un autre : cette affaire de divorce venait de lui suggérer l’idée d’un jeu de mots qu’il se proposait de placer à la première occasion[1].



↑ Le jeu de mots est cité dans le texte mais il est intraduisible.





XXIII





La blessure de Vronskï était dangereuse et bien que le cœur n’eût pas été atteint, il resta plusieurs jours entre la vie et la mort. Quand pour la première fois il put parler, Varia, sa belle-sœur, était seule dans sa chambre.

— Varia ! dit-il en la regardant sévèrement, je me suis blessé par hasard, et je te prie de ne jamais parler de cela à personne. Dis à tout le monde que c’est un accident. Autrement ce serait trop bête.

Sans répondre à ses paroles, Varia se pencha sur lui et avec un sourire joyeux regarda son visage. Ses yeux étaient clairs, sans fièvre, mais leur expression était sévère.

— Dieu soit loué ! dit-elle. Tu ne souffres pas ?

— Un peu, oui, dit-il, désignant sa poitrine.

— Alors, attends, je vais te faire un pansement.

Silencieux, et contractant ses larges prunelles, il la regardait faire le pansement. Quand elle eut terminé, il lui dit :

— Je ne délire pas. Je t’en prie, fais en sorte qu’on ne sache pas que j’ai tenté de me tuer.

— Personne ne le dit. Seulement j’espère que tu ne te blesseras plus par hasard ? dit-elle avec un sourire interrogateur.

— Probablement non, mais il aurait mieux valu… Et il sourit d’un air sombre.

Malgré ces paroles et ce sourire qui avaient tant effrayé Varia, quand, l’inflammation passée, il fut en voie de guérison, il se sentit délivré d’une partie de son malheur. Par cet acte, il s’était pour ainsi dire lavé de la honte et de l’humiliation qu’il éprouvait auparavant. Maintenant il pouvait penser avec calme à Alexis Alexandrovitch. Il reconnaissait toute sa grandeur d’âme et ne se sentait plus humilié. En outre, il se retrouvait dans l’ancien sentier de la vie ; il voyait la possibilité de regarder en face les hommes, sans honte, et de pouvoir vivre comme autrefois. La seule chose qu’il ne pouvait arracher de son cœur, bien qu’il luttât sans cesse contre ce sentiment, c’était le regret désespéré de l’avoir perdue pour toujours. Le fait que maintenant qu’il avait racheté sa faute, il devait renoncer pour toujours à elle et ne plus se mettre entre elle repentante et son mari, était fermement résolu dans son cœur, néanmoins il ne pouvait en arracher le regret de la perte de son amour.

Il ne pouvait effacer de sa mémoire le souvenir des instants de bonheur qu’il avait vécus avec elle, qu’il n’avait pas su alors apprécier, et dont tout le charme le poursuivait maintenant.

Serpoukhovskoï lui ayant obtenu une nomination à Tachkend, sans la moindre hésitation, Vronskï l’avait acceptée. Mais plus le moment du départ approchait, plus le sacrifice qu’il faisait à ce qu’il regardait comme un devoir lui semblait pénible.

Sa blessure était guérie, il commençait à sortir et faisait ses préparatifs de départ pour Tachkend.

« La voir une seule fois et ensuite s’enfouir, mourir ! » pensait-il ; et en faisant sa visite d’adieu à Betsy il lui exprima ce désir. Celle-ci promit d’être son interprète auprès d’Anna et lui rapporta une réponse négative.

« Tant mieux, pensa Vronskï en apprenant ce refus ; cette faiblesse m’aurait enlevé mes dernières forces. »

Le lendemain matin, Betsy vint elle-même chez lui et l’informa qu’elle tenait d’Oblonskï qu’Alexis Alexandrovitch allait demander le divorce, et que, par conséquent, il pourrait voir Anna.

Sans attendre le départ de Betsy et oubliant toutes ses décisions, sans même demander quand l’entrevue serait possible ni où se trouvait le mari, Vronskï courut aussitôt chez les Karénine. Il gravit l’escalier sans rien voir et sans remarquer personne, et, d’un pas rapide, presque en courant, il entra dans sa chambre. Sans réfléchir, sans s’occuper si elle était seule ou non, il la prit dans ses bras et couvrit de baisers son visage, ses mains et son cou.

Anna s’était préparée à cette entrevue, elle avait réfléchi à ce qu’elle lui dirait ; mais elle n’eut pas le temps de rien dire ; toute la passion de Vronskï se communiquait à elle. Elle voulut le calmer, se calmer elle-même, mais il était trop tard. Ses lèvres tremblaient tant qu’elle ne pouvait prononcer un seul mot.

— Oui, tu m’as prise toute et je suis à toi, dit-elle enfin en le serrant contre sa poitrine.

— Cela devait être ainsi. Tant que nous vivrons, cela sera. Je le sais maintenant.

— C’est vrai, dit-elle pâlissant de plus en plus et lui enlaçant le cou. Cependant tout cela n’est-il pas horrible après ce qui s’est passé ?

— Tout s’arrangera, tout s’arrangera. Nous serons si heureux ! Si notre amour était susceptible d’augmenter, il grandirait du fait qu’il y a en lui quelque chose d’horrible ! dit-il en levant la tête et son sourire découvrait ses belles dents.

Elle ne put s’empêcher de lui sourire, cependant ce sourire ne répondait pas à ses paroles mais aux yeux pleins d’amour de Vronskï. Elle prit sa main et en caressa ses joues fraîches et ses cheveux courts.

— Je ne te reconnais plus avec ces cheveux courts. Tu as embelli. Un vrai garçon. Mais comme tu es pâle !

— Oui, je suis très faible, dit-elle en souriant et ses lèvres tremblèrent de nouveau.

— Nous irons en Italie, ta santé s’améliorera, dit-il.

— Est-il possible que nous puissions partir seuls, comme mari et femme ? dit-elle en le regardant dans les yeux. Stiva dit qu’il consent à tout, mais moi, je ne puis accepter sa générosité, ajouta-t-elle en regardant d’un air pensif au-delà du visage de Vronskï. Je ne veux pas du divorce. Maintenant, tout m’est égal, je ne sais pas seulement ce qu’il décidera au sujet de Serge.

Il ne pouvait pas comprendre qu’elle pût en ce moment penser et parler de son fils et du divorce, n’était-ce pas là des questions secondaires pour l’instant ?

— Ne parle pas de cela ; n’y pense pas, dit-il en retournant sa main dans la sienne et tâchant d’attirer son attention. Mais elle continuait à ne pas le regarder.

— Ah ! pourquoi ne suis-je pas morte, c’eût été bien mieux ! dit-elle, et des larmes coulèrent silencieusement sur ses joues ; mais elle s’efforcait de sourire pour ne pas l’attrister.

Avec ses idées d’autrefois, Vronskï eût considéré comme honteux et comme impossible de refuser le poste à la fois honorifique et dangereux de Tachkend ; à l’heure actuelle, il n’hésita pas un seul instant, il y renonça, puis remarquant que dans les hautes sphères on désapprouvait son acte, il donna immédiatement sa démission.

Un mois après, Alexis Alexandrovitch restait seul avec son fils, et Anna partait à l’étranger avec Vronskï, après avoir refusé catégoriquement le divorce.





fin de la quatrième partie et du deuxième volume

de Anna Karénine.





* * *





FIN DU TOME SEIZIÈME

DES ŒUVRES COMPLÈTES DU Cte LÉON TOLSTOÏ





* * *





ÉMILE COLIN ET Cie — IMPRIMERIE DE LAGNY





ANNA KARÉNINE

ROMAN EN HUIT PARTIES





(1873 — 1876)





* * *





CINQUIÈME PARTIE


I





La princesse Stcherbatzkï considérait comme impossible de célébrer le mariage avant le carême : d’ici là, en effet, il ne restait que cinq semaines et ce délai ne serait pas même suffisant pour la confection de la moitié du trousseau. D’autre part, et, sur ce point, Lévine partageait son avis, elle estimait qu’il serait excessif d’attendre la fin du carême, parce que la vieille tante du prince Stcherbatzkï était très malade ; d’un instant à l’autre elle pouvait mourir et ce deuil occasionnerait un nouveau retard. On résolut donc de faire le trousseau en deux fois et de célébrer le mariage avant le carême. La princesse décida de ne préparer tout d’abord qu’une partie du trousseau : la lingerie, et d’envoyer le complément par la suite ; elle eut à ce sujet de grandes discussions avec Lévine qui ne pouvait se décider à lui déclarer sérieusement s’il consentait ou non à cette combinaison, d’autant plus acceptable cependant que les jeunes mariés devaient, aussitôt après la cérémonie, partir à la campagne où ils pourraient se passer de l’autre partie du trousseau comprenant les costumes.

De son côté Lévine était toujours aussi affairé, persistant à croire que sa personne et son bonheur constituaient l’unique but de la création ; il ne pensait à rien, ne se préoccupait de rien, persuadé que les autres le suppléeraient en tout.

Il ne formulait même aucun projet, n’assignait aucun but à sa vie future ; il s’en remettait entièrement aux autres, certain d’avance que tout irait bien. Son frère Serge Ivanovitch, Stépan Arkadiévitch et la princesse étaient ses guides. Son rôle se bornait à acquiescer à tout ce qu’on lui proposait. Son frère empruntait pour lui de l’argent ; la princesse lui conseillait de quitter Moscou après le mariage, Stépan Arkadiévitch l’engageait à partir pour l’étranger. Il consentait à tout. « Faites tout ce que vous voudrez, pensait-il, je suis heureux et mon bonheur est de ceux auxquels, quoi qu’il arrive, rien ne saurait porter atteinte. »

Quand il fit part à Kitty du conseil que lui donnait Stépan Arkadiévitch d’aller à l’étranger, il fut très étonné qu’elle refusât ; et constata avec surprise qu’elle avait sur leur vie future des plans à elle, bien arrêtés.

En réalité, Kitty savait que Lévine avait à la campagne une occupation qu’il aimait. Ces affaires que non seulement elle ne comprenait pas mais qu’elle ne cherchait pas à comprendre, lui apparaissaient cependant comme très importantes.

Elle savait qu’ils devaient habiter la campagne et elle n’éprouvait nullement le désir de partir à l’étranger, préférant se rendre immédiatement à l’endroit où elle devait se fixer.

Cette décision exprimée d’une façon très ferme étonna Lévine mais sans beaucoup émouvoir son indifférence générale. Il pria donc Stépan Arkadiévitch, lui en faisant presque une obligation, d’aller chez lui à la campagne et de présider avec son bon goût habituel à l’installation de la maison.

— À propos, dit un jour à Lévine Stépan Arkadiévitch, à son retour de la campagne où il avait tout organisé pour l’arrivée des jeunes mariés, as-tu ton billet de confession ?

— Non, pourquoi ?

— Mais c’est indispensable pour se marier.

— Aïe ! Aïe ! s’écria Lévine. Voilà neuf ans que je ne me suis confessé. Je n’y avais pas encore songé.

— Tu es bon ! fit en riant Stépan Arkadiévitch. Et tu me traites de nihiliste ! Voyons, il faut t’en occuper. Tu dois te confesser.

— Quand ? Nous n’avons plus que quatre jours. Ce fut encore Stépan Arkadiévitch qui arrangea cette affaire et Lévine commença ses dévotions.

Pour Lévine, comme pour tout incrédule qui, cependant, respecte les croyances des autres, l’obligation d’assister à des cérémonies religieuses de toutes sortes lui était très pénible. Dans l’état d’attendrissement où il se trouvait actuellement, cette nécessité de feindre, non seulement lui était pénible, mais odieuse. Comment en effet en ce moment où il se sentait en pleine gloire, en pleine joie, comment lui serait-il possible de dissimuler, de railler les choses saintes ?

Il demanda à Stépan Arkadiévitch s’il n’y aurait pas moyen de recevoir le billet sans être obligé de se confesser ; mais, hélas ! il lui fallait en passer par là.

— Et qu’est-ce que cela te fait ? c’est l’affaire de deux jours. Tu verras, c’est un très bon vieillard, très intéressant. Il t’arrachera cette dent sans même que tu t’en aperçoives.

Pendant la première messe Lévine s’efforça de faire revivre en lui les impressions juvéniles de ce vif sentiment religieux qu’il avait éprouvées entre seize et dix-sept ans. Mais il ne tarda pas à se convaincre qu’il y était impuissant. Il essaya alors d’envisager ces cérémonies comme une coutume ordinaire et sans importance, comme celle, par exemple, de faire des visites. Mais il n’y réussit pas davantage. Ainsi que la plupart de ses contemporains, Lévine se trouvait, au point de vue religieux, dans l’incertitude la plus grande. Il ne pouvait pas croire et cependant il n’allait pas jusqu’à douter d’une façon absolue. C’est pourquoi, partagé entre son manque de foi et l’impuissance où il se trouvait de considérer ces cérémonies comme de vagues formalités, pendant tout le temps que durèrent ses dévotions, il éprouva autant d’embarras que de honte. Sa conscience ne cessait de lui reprocher de commettre de ce fait un acte mensonger, mauvais.

Pendant les offices, tantôt il écoutait les prières, en s’efforçant de leur attribuer une importance conciliable avec ses opinions ; tantôt, se sentant incapable de les comprendre et obligé de les critiquer, il tâchait de ne les pas écouter, et se laissait aller à ses pensées, à ses observations, ou aux souvenirs qui lui revenaient avec une vivacité particulière pendant ces heures d’oisiveté passées dans l’église.

Il entendit ainsi la messe, les vêpres et les prières du soir, et le lendemain matin, levé plus tôt qu’à l’ordinaire, il se rendit à jeun, dès huit heures du matin, à l’église, pour entendre les prières et se confesser.

Dans l’église déserte il n’y avait qu’un soldat qui mendiait, deux vieilles femmes et les desservants.

Un jeune diacre vint à sa rencontre et, aussitôt, s’approchant d’une petite table, placée près du mur, il se mit à lui lire les prières. Tandis qu’il lisait, et surtout au moment où il répétait avec précipitation les mots : « Ayez pitié de nous, Seigneur ! » Lévine sentait sa pensée s’égarer ; mais il ne songeait même pas à réagir, par crainte de provoquer en lui-même une confusion plus grande encore. Et debout derrière le diacre, sans écouter ni juger, il pensait à ses propres affaires.

« Ses mains ont vraiment beaucoup d’expression », pensait-il, se rappelant la soirée de la veille qu’il avait passée avec Kitty, près de la table du coin. Ils n’avaient rien à se dire, comme il arrive toujours à ce moment ; elle s’amusait à poser sa main sur la table, l’ouvrant et la fermant tour à tour, et riait elle-même de ces mouvements. Il se rappelait comment il avait baisé sa main et en avait examiné les lignes.

« Encore : ayez pitié de nous, Seigneur ! » pensa Lévine se signant et s’inclinant, tout en regardant le mouvement rapide du diacre qui faisait de profondes génuflexions.

« Ensuite, elle a pris ma main et en a examiné les lignes : Tu as une très jolie main, m’a-t-elle dit. » Et il regarda sa main, puis celle du diacre qu’il trouva très courte. « Je crois que nous approchons de la fin… Non, on dirait que ça recommence… pensa-t-il, écoutant les prières. Mais si, c’est la fin… Le voilà qui salue jusqu’à terre, C’est toujours ainsi que cela se termine. »

Le diacre reçut le billet de trois roubles qu’on lui glissait discrètement dans la main, puis disant à Lévine qu’il allait l’inscrire, il disparut derrière l’autel en faisant claquer ses chaussures neuves sur les dalles de l’église déserte. Une minute après il reparut et invita Lévine à le suivre. Une pensée qu’il s’était efforcé jusqu’alors de refouler obsédait de nouveau Lévine, mais il se hâta de la chasser. « Cela s’arrangera d’une façon quelconque, » pensa-t-il ; et il se dirigea vers l’autel. Il gravit les marches, et, tournant à droite, aperçut le prêtre. C’était un vieillard dont la barbe rare était presque toute blanche ; son regard était doux, mais fatigué. Debout devant le lutrin, il feuilletait un missel. Il salua légèrement Lévine et aussitôt, d’une voix lasse et monotone, se mit à lire les prières. Quand il eut fini, il s’inclina très bas, puis se tournant vers Lévine :

— Le Christ assiste, invisible, à votre confession, dit-il en désignant le crucifix. Croyez-vous en tout ce que nous enseigne la sainte Église apostolique ? continua le prêtre. Et détournant les yeux du visage de Lévine, il mit sa main sous l’étole.

— J’ai douté et je doute de tout — prononça Lévine d’une voix dont le timbre sonna désagréablement à ses propres oreilles ; puis il se tut.

Le prêtre garda le silence pendant quelques secondes, attendant que Lévine dît autre chose ; et, fermant les yeux, il reprit avec son accent de la province de Vladimir, en appuyant sur les o :

— Le doute est propre à la faiblesse humaine, mais il faut prier le Dieu miséricordieux pour qu’il nous fortifie… Quels sont vos principaux péchés ? ajouta-t-il sans s’arrêter, comme s’il craignait de perdre du temps.

— Mon principal péché c’est le doute. Je doute de tout ; et presque toujours je suis dans l’état de doute.

— Le doute est propre à la faiblesse humaine, répéta le prêtre. De quoi, principalement, doutez-vous ?

— Je doute de tout. Parfois même, je doute de l’existence de Dieu, dit malgré lui Lévine.

Et il s’effraya de l’inconvenance de ses paroles.

Mais elles parurent ne produire aucun effet sur le prêtre.

— Comment peut-on douter de l’existence de Dieu ? dit-il vivement, avec un sourire à peine perceptible.

Lévine se tut.

— Comment pouvez-vous douter de l’existence du Créateur, quand vous voyez partout ses œuvres, continua le prêtre, de sa voix ordinaire et rapide. Qui a créé la voûte du ciel et les étoiles ? Qui a embelli la terre ? Comment tout cela serait-il possible sans Créateur ? prononça-t-il en jetant un regard interrogateur sur Lévine.

Lévine sentit qu’il serait inconvenant d’engager avec le prêtre une discussion philosophique et il répondit simplement à sa question :

— Je ne sais pas.

— Vous ne savez pas ? Alors comment doutez-vous que Dieu ait créé tout cela, dit le prêtre joyeusement étonné.

— Je ne comprends rien, dit Lévine en rougissant et sentant que ses paroles étaient stupides, mais qu’en se rétractant il n’en pouvait être autrement.

— Priez Dieu ; suppliez-le. Les saints eux-mêmes ont eu des doutes, et ils ont prié Dieu d’affermir leur foi. Le démon est puissant, mais nous devons lui résister. Priez Dieu : suppliez-le. Priez Dieu… répéta-t-il très vite.

Puis il se tut un moment, semblant réfléchir.

— J’ai entendu dire que vous avez l’intention d’épouser une de mes paroissiennes, ma fille spirituelle : la princesse Stcherbatzkï ? dit-il avec un sourire. C’est une charmante jeune fille.

— Oui, fit Lévine, rougissant pour le prêtre.

« Pourquoi me demande-t-il cela en confession ? » pensa-t-il.

Répondant à sa pensée, le prêtre lui dit :

— Vous vous préparez au mariage, et peut-être Dieu vous accordera-t-il une postérité. Eh bien ! quelle éducation pourrez-vous donner à vos enfants si vous ne réussissez pas à vaincre en vous les tentations du démon qui vous incitent à l’incrédulité ? dit-il d’un ton de doux reproche. Si vous aimez vos enfants en bon père, vous ne souhaiterez pas uniquement pour eux la richesse, le luxe et les honneurs, mais aussi leur salut : vous voudrez voir luire en eux la lumière de la vérité. N’est-il pas vrai ? Que répondrez-vous à l’enfant innocent qui vous demandera : « Père, qui est-ce qui a créé tout ce qui m’enchante en ce monde : la terre, les eaux, le soleil, les fleurs, les herbes ? » Lui direz-vous : « Je ne sais pas» ? Vous ne pouvez l’ignorer, parce que Dieu, dans sa grande bonté, vous l’a révélé. Et si votre enfant vous demande : « Qu’est-ce qui nous attend après cette vie ? » que lui direz-vous si vous ne savez rien ? Comment lui répondrez-vous ? L’abandonnerez-vous aux séductions du monde et de Satan ? Ce n’est pas bien ? dit-il ; et il s’arrêta, inclinant la tête de côté et regardant Lévine de ses yeux bons et doux.

Lévine ne répondit rien. Non qu’il craignît de discuter avec le prêtre, mais parce que personne encore ne lui avait posé de pareilles questions, et que d’ici que ses enfants fussent en âge de les lui faire, il sentait qu’il aurait le temps de réfléchir à la réponse.

— Vous abordez une phase de la vie où il faut choisir sa voie et s’y tenir, reprit le prêtre. Priez Dieu, afin que dans sa bonté, il vous aide et vous pardonne, conclut-il : « Notre Seigneur Dieu, Jésus-Christ, dans ta bonté et ta magnanimité, par ton amour pour l’humanité, pardonne à cet enfant… » Et le prêtre, terminant les formules de l’absolution, le bénit et le congédia.

Ce jour-là, en rentrant chez lui, Lévine se sentit heureux d’être sorti de sa situation fausse sans avoir été obligé de mentir. En outre, il lui restait l’impression que ce bon et charmant vieillard n’avait pas dit des choses aussi sottes qu’il lui semblait tout d’abord ; et certaines mêmes méritaient d’être approfondies. « Sans doute, pas maintenant, pensait Lévine, mais plus tard. »

En ce moment Lévine sentait qu’il y avait en son âme des points obscurs, et que, sous le rapport religieux, il se trouvait dans ce même état qu’il remarquait si clairement chez les autres ; état qu’il déplorait et qu’il reprochait à son ami Sviageski.

Lévine passa la soirée avec sa fiancée, chez Dolly, et fut très gai : et pour expliquer à Stepan Arkadiévitch l’état de surexcitation dans lequel il se trouvait, il lui dit qu’il se sentait gai comme un chien auquel on aurait appris à sauter au travers d’un cerceau, et qui, ayant enfin compris ce qu’on exigeait de lui, pousserait des cris, agiterait la queue, et dans sa joie sauterait sur la table et sur la fenêtre.





II





Le jour du mariage, Lévine, selon la coutume (la princesse et Daria Alexandrovna se montraient très strictes sur ce point) ne vit pas sa fiancée. Il dîna à son hôtel en compagnie de trois célibataires, réunis chez lui par hasard : Serge Ivanovitch, Katavassov, son camarade de l’Université, maintenant professeur des sciences naturelles, que Lévine avait rencontré par hasard, dans la rue, comme il rentrait chez lui, enfin Tchirikov, son témoin, juge de paix à Moscou, et son compagnon de chasse.

Le dîner fut très gai. Serge Ivanovitch était d’excellente humeur et s’amusait fort de l’originalité de Katavassov.

Celui-ci, sentant que son originalité était appréciée et comprise, se mit en frais. Tchirikov apportait à tout sa bonne humeur.

— Ainsi, notre ami Constantin Dmitritch, disait Katavassov, en appuyant sur les mots à la manière des professeurs, quel garçon capable c’était ! Je parle au passé, car il n’existe déjà plus. Il aimait la science quand il sortit de l’Université ; il s’intéressait à l’humanité, et maintenant une partie de ses capacités lui sert à se tromper lui-même et l’autre à donner à ses fictions une apparence de vérité.

— Je ne connais pas d’ennemi du mariage plus convaincu que vous, remarqua Serge Ivanovitch.

— Non, je ne suis pas l’ennemi du mariage, je suis l’ami de la division du travail. Les hommes qui ne sont capables de rien faire doivent propager l’espèce, et les autres, contribuer au développement intellectuel, au bonheur de l’humanité. Telle est mon opinion. Nombre de gens prétendent cumuler ces deux fonctions ; pour ma part, je ne suis pas de leur nombre.

— Comme je serais heureux d’apprendre que vous êtes amoureux ! dit Lévine. Je vous en prie, invitez-moi à votre noce.

— Mais je suis déjà amoureux.

— Oui, des lézards… Tu sais, dit Lévine s’adressant à son frère, Mikhaïl Sémionovitch écrit un ouvrage sur la nutrition, et…

— Allons, ne bafouillez pas ! Peu importe ce que j’écris. Mais il est vrai que j’aime les lézards.

— Cela ne vous empêcherait pas d’aimer une femme.

— Non, mais une femme m’empêcherait de les aimer.

— Pourquoi cela ?

— Vous le verrez. Tenez, maintenant vous aimez l’agriculture, la chasse ; eh bien, vous verrez !

— Aujourd’hui j’ai vu Archip, dit Tchirikov ; il m’a dit qu’à Proudnoié il y a beaucoup d’élans et deux ours.

— Eh bien ! vous les chasserez sans moi.

— Tu vois bien ! dit Serge Ivanovitch. Et dorénavant, dis adieu à la chasse à l’ours ; ta femme ne t’y laissera pas aller.

Lévine sourit. L’idée que sa femme ne l’y laisserait pas aller lui était si agréable qu’il était prêt à renoncer pour toujours au plaisir de la chasse à l’ours.

— C’est tout de même dommage qu’on prenne sans vous ces deux ours, dit Tchirikov. Vous souvenez-vous à Kopilovo, la dernière fois ?… Quelle belle chasse ce serait !

Lévine ne voulait pas le désenchanter, ni lui dire que sans elle il n’y avait pour lui rien de bon nulle part. C’est pourquoi il se tut.

— Cette habitude d’enterrer la vie de garçon n’est pas dépourvue de sens ! dit Serge Ivanovitch. Quelque heureux que l’on soit, on regrette toujours sa liberté.

— Avouez que, semblable au fiancé de Gogol, on éprouve l’envie de se sauver par la fenêtre.

— Certainement, mais il ne l’avouera pas, dit Katavassov, riant à gorge déployée.

— Eh bien ! la fenêtre est ouverte… Partons tout droit à Tver ? Il y a un ours, on peut aller le surprendre. Allons ! il y a un train à cinq heures ! Et ici, à la grâce de Dieu ! dit Tchirikov en riant.

— Je vous jure, dit gaiement Lévine, que je ne puis trouver dans mon âme la moindre trace de regret pour ma liberté perdue !

— Oui, votre âme est actuellement un tel chaos que vous n’y pouvez rien trouver, dit Katavassov. Mais attendez qu’un peu d’ordre y soit rentré et alors vous trouverez !

— Non… Je sentirais bien un peu qu’à côté de mon sentiment… de bonheur, (il ne voulut pas dire devant eux, d’amour) je regrette ma liberté… J’éprouve au contraire une très grande joie à la pensée de cette perte de la liberté.

— Ça va mal ! Voilà un malade dont le cas est désespéré ! dit Katavassov. Eh bien ! buvons à sa guérison, ou au moins souhaitons-lui la réalisation d’une centième partie de ses rêves ; et ce sera déjà un bonheur tel qu’il n’en existe pas sur terre !

Peu après le dîner, les convives se retirèrent afin d’avoir le temps de faire leur toilette pour la cérémonie.

Resté seul, Lévine, se rappelant la conversation de ses amis, se demanda de nouveau s’il y avait en son âme ce sentiment de regret de la liberté dont ils parlaient. Et cette idée le fit sourire : « La liberté ? Pourquoi la liberté ? Le bonheur pour moi, c’est de l’aimer, de vivre de ses pensées, de ses désirs à elle, sans aucune liberté. Voilà le bonheur ! »

« Mais puis-je connaître ses pensées, ses désirs, ses sentiments ? » lui murmura tout à coup une voix intérieure. Le sourire disparut de son visage et il devint pensif.

Soudain, un sentiment étrange l’envahit : la peur et le doute, toujours le doute !

« Et si elle ne m’aimait pas ? Et si elle m’épousait uniquement pour se marier ? si elle faisait cela sans même en avoir conscience ? » se demanda-t-il. « Elle peut reconnaître plus tard son erreur, et après le mariage seulement, comprendre qu’elle ne m’aimait pas et ne pouvait m’aimer ? » Et des pensées étranges, blessantes même pour elle, lui venaient en tête. Il se reprenait, comme un an auparavant, à éprouver pour Vronskï un vif sentiment de jalousie ; il se souvenait, comme d’un fait de la veille, de cette soirée où il les avait vus ensemble, et il la soupçonnait de ne lui pas avoir tout avoué.

Il se redressa brusquement.

« Non, je ne puis en rester là, se dit-il avec désespoir. J’irai chez elle, je lui parlerai une dernière fois… Nous sommes encore libres… Ne vaudrait-il pas mieux briser là ? Tout vaut mieux que le malheur de la vie entière, la honte, l’infidélité !… »

Le désespoir dans le cœur et plein de haine envers tous les hommes et envers lui-même, il sortit de l’hôtel et courut chez Kitty. Il la trouva dans une chambre reculée.

Elle était assise sur un coffre et donnait des ordres à sa femme de chambre, en faisant un choix parmi toutes sortes de robes claires étalées sur le dos des chaises et sur le parquet.

— Ah ! s’écria-t-elle, toute rayonnante de joie, en l’apercevant. C’est toi, c’est vous ! (Jusqu’à ce jour, elle lui disait tantôt toi, tantôt vous.) Je ne comptais pas vous voir… Vous voyez, je distribue mes robes de jeune fille…

— Ah ! c’est très bien ! fit-il en jetant un regard sombre sur la femme de chambre.

— Va-t’en, Douniacha, je t’appellerai ! dit Kitty.

— Qu’as-tu ? demanda-t-elle, en le tutoyant résolument, dès que fut sortie la femme de chambre.

Elle avait remarqué son visage bouleversé et se sentait prise de peur.

— Kitty ! Je souffre ! Je ne puis souffrir seul, dit-il, le désespoir dans la voix, en s’arrêtant devant elle et fixant sur elle un regard suppliant.

Il voyait bien à son visage aimant et sincère que ses craintes étaient vaines ; cependant, il avait besoin de le lui entendre dire.

— Je suis venu te dire qu’il n’est pas encore trop tard… que tout peut encore être réparé…

— Quoi ? Je ne comprends pas. Qu’as-tu ?

— Ce que je me suis dit, ce que j’ai pensé des milliers de fois… que je ne suis pas digne de toi… Tu n’as pu consentir à m’épouser… Réfléchis bien… Tu ne peux pas m’aimer… Non… mieux vaut l’avouer… disait-il en la regardant… Je serai malheureux, qu’importe… qu’on dise ce qu’on voudra… tout vaut mieux que le malheur… maintenant, il en est encore temps…

— Je ne comprends pas, répondit-elle effrayée. C’est-à-dire ? Quoi ? Tu veux reprendre ta parole… rompre…

— Oui, si tu ne m’aimes pas.

— Tu es fou ! s’écria-t-elle, en rougissant de dépit.

Mais la vue du visage désolé de Lévine arrêta sa colère, et repoussant les robes qui étaient sur la chaise, elle s’assit plus près de lui.

— Qu’est-ce que tu penses ? Dis-moi tout.

— Je pense que tu ne peux pas m’aimer. Pourquoi m’aimerais-tu ?…

— Mon Dieu ! que puis-je faire ! dit-elle ; et elle fondit en larmes.

— Ah ! Qu’ai-je fait ? s’écria-t-il, et se jetant à ses genoux, il lui couvrit les mains de baisers.

Quand la princesse, cinq minutes plus tard, entra dans la chambre, elle les trouva déjà complètement reconciliés. Kitty non seulement lui avait affirmé qu’elle l’aimait, mais même lui avait expliqué pourquoi.

Elle l’aimait, lui disait-elle, parce qu’elle le comprenait à fond, parce qu’elle savait ce qu’il devait aimer et que tout ce qu’il aimait était bon et bien. Et Lévine trouva cette explication tout à fait claire.

Quand la princesse entra, ils étaient assis sur le coffre, examinant les robes et discutant sur leur destination. Kitty voulait donner à Douniacha la robe brune qu’elle portait le jour où Lévine l’avait demandée en mariage ; lui, ne voulait pas que cette robe fût donnée à personne et insistait pour que Douniacha reçût la bleue.

— Mais comment ne comprends-tu pas qu’étant brune le bleu ne lui ira pas ; j’y ai déjà pensé…

En apprenant pourquoi Lévine était venu, la princesse le gronda en riant et le renvoya s’habiller ; d’ailleurs, Charles allait venir coiffer Kitty.

— Elle est assez excitée sans cela ; elle ne mange rien, aussi elle enlaidit, et toi, tu viens encore la troubler avec tes bêtises, lui dit-elle. Allons, mon cher, va-t’en !

Lévine honteux et confus, mais rassuré, rentra à l’hôtel. Son frère, Daria Alexandrovna, et Stepan Arkadiévitch, tous en toilette, l’attendaient déjà pour le bénir avec les icônes. Il n’y avait pas de temps à perdre. Daria Alexandrovna devait encore aller chez elle pour prendre son fils, qui, pommadé et frisé, devait porter l’icône avec le fiancé. Ensuite il fallait avoir une autre voiture pour aller chercher les témoins et renvoyer celle qui prendrait Serge Ivanovitch. En général, un jour de mariage, il y a beaucoup de combinaisons très compliquées. Une seule chose était indiscutable, c’est qu’il ne fallait pas perdre de temps, car il était déjà six heures et demie.

La cérémonie de la bénédiction avec l’icône manqua de sérieux. Stepan Arkadiévitch prit une pose solennelle et comique auprès de sa femme ; il leva l’icône et obligea Lévine à se prosterner, pendant qu’il le bénissait avec un sourire affectueux et railleur. Puis il l’embrassa trois fois ; Daria Alexandrovna fit de même ; elle était pressée de partir et s’embrouillait dans les arrangements des voitures.

— Eh bien, voilà ce que nous allons faire : tu vas aller le chercher dans notre voiture. Serge Ivanovitch aura sans doute la bonté de partir tout de suite et de renvoyer la sienne.

— Très volontiers.

— Et nous deux nous viendrons ensemble. Tes bagages sont expédiés ? demanda Stepan Arkadiévitch.

— Oui, répondit Lévine ; et il appela Kouzma pour l’aider à s’habiller.





III





Une foule, composée surtout de dames, emplissait l’église brillamment éclairée pour la cérémonie du mariage. Les personnes qui n’avaient pas pu entrer se bousculaient aux fenêtres, se disputant les places, tout en jetant un regard à travers les vitraux.

Plus de vingt voitures étaient déjà rangées à la file dans la rue. Un officier de paix, malgré le froid, se tenait en uniforme brillant, près de l’entrée. Des équipages arrivaient sans cesse et déposaient tantôt des dames en chapeaux à plumes, qui relevaient les traînes de leurs robes, tantôt des messieurs qui soulevaient leurs képis ou leurs chapeaux haut de forme en entrant dans l’église. Les deux lustres étaient déjà allumés ainsi que tous les cierges devant les images des saints. L’éclat de l’or sur le fond rouge de l’iconostase, les ciselures d’or des icônes, l’argent des lustres et des candélabres, les mosaïques du sol, les petits tapis, les bannières du chœur, les degrés de l’autel, les vieux missels noircis, tout cela était inondé de lumière.

Dans la foule qui occupait le côté droit de l’église, parmi les habits et les cravates blanches, parmi les uniformes, parmi les toilettes de velours et de soie, parmi les fleurs, les épaules et les bras nus haut gantés, se tenaient, à mi-voix, des conversations animées qui résonnaient étrangement sous les hautes coupoles. Chaque fois que la porte s’ouvrait en grinçant, les conversations s’apaisaient et l’on se retournait, pensant voir paraître les mariés. La porte s’était ouverte déjà plus de dix fois mais toujours pour livrer passage à quelque retardataire qui se joignait au groupe des invités, à droite, ou à quelque curieux ayant réussi à tromper ou à amadouer l’officier de service et qui allait se placer à gauche, parmi les étrangers.

Les invités et les curieux avaient déjà traversé toutes les phases de l’attente. D’abord on n’avait attaché aucune importance au retard des mariés ; puis on s’était retourné de plus en plus souvent vers la porte se demandant s’il n’était pas survenu quelque chose. Enfin, ce retard était devenu gênant ; les parents et les invités, feignant de ne pas se préoccuper des mariés, se mirent à s’absorber dans leurs conversations. Le diacre, comme pour rappeler qu’il perdait un temps précieux, toussait avec impatience, en faisant trembler les vitres. Dans le chœur, les chantres ennuyés essayaient leur voix ou se mouchaient. Le prêtre envoyait à chaque instant tantôt le sacristain, tantôt le diacre, pour savoir si les mariés n’étaient pas arrivés, et lui même en soutane violette et ceinture brodée se montrait de plus en plus souvent à l’une des portes latérales pour voir arriver le cortège.

Enfin une dame regardant sa montre s’écria : « Cela devient étrange ! » et tous les invités, pris d’inquiétude, commencèrent à exprimer tout haut leur surprise et leur mécontentement. Un des témoins partit aux nouvelles.

Pendant ce temps, Kitty en robe blanche, long voile et couronne d’oranger, prête depuis longtemps, attendait au salon avec sa marraine et sa sœur madame Lvov, et regardait à la fenêtre pour voir arriver le témoin qui devait l’avertir de l’arrivée de son fiancé à l’église.

De son côté, Lévine, en pantalon, mais sans gilet ni habit, arpentait sa chambre, ouvrant à chaque minute sa porte pour regarder dans le couloir. Mais il ne voyait pas venir celui qu’il attendait, et rentrait désespéré. S’adressant alors à Stepan Arkadiévitch qui fumait tranquillement :

— A-t-on jamais vu, disait-il, un homme dans une situation plus absurde ?

— Oui c’est vrai ! confirmait Stepan Arkadiévitch en souriant, Mais calme-toi on va l’apporter tout de suite.

— Non, non ! disait Lévine avec une fureur contenue. Combien sont stupides ces gilets ouverts ! Rien à faire ! disait-il en regardant le plastron froissé de sa chemise. Et si les bagages sont déjà expédiés ? criait-il avec désespoir.

— Tu prendras la mienne.

— J’aurais dû commencer par là !

— Que c’est donc ridicule… Mais, attends ! Tout s’arrangera.

Quand Lévine avait appelé Kouzma pour l’aider à s’habiller, son vieux serviteur lui avait apporté son habit, son gilet, et tout ce qu’il fallait.

— Et la chemise ! s’était écrié Lévine.

— Elle est sur vous, avait répondu Kouzma avec un sourire tranquille.

Kouzma avait oublié de mettre de côté une chemise propre et, suivant l’ordre qu’il avait reçu, il avait fait porter tous les bagages chez les Stcherbatzkï, d’où les jeunes mariés devaient partir le soir ; il n’était resté que l’habit. La chemise que Lévine avait prise le matin était froissée, et il ne pouvait la garder avec un gilet très ouvert.

Envoyer chez les Stcherbatzkï on n’y pouvait songer, c’était trop loin. D’autre part, impossible d’acheter une chemise, un dimanche, tous les magasins sont fermés. On fit prendre une chemise chez Stepan Arkadiévitch. Elle se trouva trop large et trop courte. Enfin, on se décida à envoyer chez les Stcherbatzkï, où il fallut ouvrir les malles.

Tandis qu’on attendait le marié, à l’église, lui, comme une bête en cage, arpentait sa chambre, regardant à tout moment dans le couloir et songeant avec effroi et désespoir à ce qu’il avait dit à Kitty et à ce qu’elle pouvait s’imaginer.

Enfin le coupable Kouzma accourut tout essoufflé, apportant une chemise.

— Je suis arrivé juste à temps, dit-il ; on emportait les malles à la gare.

Trois minutes après, Lévine se précipitait dans le couloir sans regarder l’heure pour ne pas s’irriter davantage.

— Tu n’y changeras rien, lui disait Stepan Arkadiévitch qui le suivait en souriant, quand je te dis que tout s’arrangera…





IV





« Ils viennent ! Les voilà ! Lequel ! Est-ce le plus jeune ? Et elle, ma chère, plus morte que vive ! » murmurait-on dans la foule quand Lévine, attendant sa fiancée près de la porte, entra avec elle dans l’église.

Stepan Arkadiévitch raconta à sa femme la cause du retard, et les invités, en souriant, se mirent à chuchoter entre eux. Lévine, lui, ne remarquait rien, ne voyait personne et ne quittait pas des yeux sa fiancée.

En général, on la trouva moins jolie que de coutume : sa couronne ne lui seyait point ; mais tel n’était pas l’avis de Lévine. Il regardait sa haute coiffure, son voile blanc, son bouquet blanc, son col attaché de côté d’une manière particulière, et échancré par devant, sa taille remarquablement fine, et il la trouvait plus jolie que jamais, et pour lui ce n’était pas les fleurs, ni le voile, ni la robe faite à Paris qui ajoutaient quelque chose à sa beauté, mais bien cette expression d’innocence et de sincérité qu’en dépit de ce luxe du costume, avaient conservé son charmant visage, son regard, ses lèvres.

— Je commençais à penser que tu t’étais enfui, dit-elle en souriant.

— Ce qui m’est arrivé est si bête que j’ai honte de le dire, fit-il en rougissant ; et il se tourna vers Serge Ivanovitch qui s’avancait de son côté.

— Elle est bien bonne, ton histoire de chemise ! dit Serge Ivanovitch en hochant la tête avec un sourire.

— Oui, oui, fit Lévine sans comprendre ce qu’on lui disait.

— Voyons Kostia ; voici l’instant de prendre une décision, dit Stepan Arkadiévitch, en feignant un air embarrassé. La question est grave, et tu es précisément en état d’en apprécier toute l’importance. On me demande s’il faut allumer des cierges neufs ou entamés ? La différence est de dix roubles, ajouta-t-il en plissant les lèvres pour sourire. J’ai pris une décision, mais je crains que tu ne l’approuves pas.

Lévine comprit qu’il s’agissait d’une plaisanterie ; mais il n’était pas en train de rire.

— Eh bien, neufs ou entamés ? que décides-tu ?

— Oui, oui, neufs.

— J’en suis ravi. La question est tranchée ! dit Stepan Arkadiévitch en souriant. Que l’homme devient donc stupide dans cette situation ! dit-il à Tchirikov quand Lévine s’approcha vers sa fiancée après lui avoir jeté un regard éperdu.

— Fais attention, Kitty, mets-toi la première sur le tapis, dit la comtesse Nordston en s’approchant… Vous en faites de belles ! ajouta-t-elle s’adressant à Lévine.

— Tu n’as pas peur ? demanda Maria Dmitrievna. une vieille tante.

— N’as-tu pas froid ? Tu es pâle ? Attends. Baisse-toi un moment, dit la sœur de Kitty, madame Lvov, et lui posant ses beaux bras sur les épaules, en souriant, elle répara un léger désordre dans la coiffure de sa sœur.

Dolly s’approcha. Elle voulait dire quelque chose mais ne put articuler une parole ; elle se mit à pleurer et à rire nerveusement.

Kitty regardait tout le monde d’un air aussi absent que Lévine.

Pendant ce temps, les desservants avaient revêtu leurs habits sacerdotaux, et le prêtre accompagné du diacre était venu se placer devant l’autel. Il adressa la parole à Lévine, mais celui-ci ne comprit pas ce qu’il lui disait.

— Prenez votre fiancée par la main et conduisez-la, dit l’un des témoins à Lévine.

Lévine ne pouvait arriver à comprendre ce qu’on voulait de lui. Malgré tout ce qu’on lui disait, il ne donnait jamais la main qu’il fallait, et les autres découragés allaient déjà y renoncer quand enfin, il comprit qu’il devait, sans changer de position, prendre de la main droite, la main droite de sa fiancée. Le prêtre fit alors quelques pas devant eux et s’arrêta près du pupitre. La foule des parents et des invités s’avança derrière eux, dans un froufrou de robes ; quelqu’un se pencha pour arranger la traîne de la mariée ; puis le silence devint tel qu’on entendait les gouttes de cire tomber des cierges.

Le vieux prêtre, en calotte, ses cheveux blancs brillants comme de l’argent retenus derrière les oreilles, retira ses petites mains ridées de dessous la chasuble d’argent, ornée d’une croix dans le dos, et toucha quelque chose près du lutrin.

Stepan Arkadiévitch s’approcha doucement de lui, lui chuchota quelque chose à l’oreille, et faisant des yeux un signe à Lévine, retourna à sa place.

Le prêtre alluma deux cierges ornés de fleurs, en les tenant un peu inclinés de la main gauche, de sorte que la cire en dégouttait lentement, puis il se tourna vers les jeunes gens. C’était ce même prêtre qui avait confessé Lévine. Il regarda les mariés d’un œil fatigué et triste, soupira, et, sortant sa main droite de dessous la chasuble, les bénit ; puis, avec une nuance de tendresse, posa ses doigts, pliés, sur la tête baissée de Kitty. Ensuite il leur donna les cierges, s’éloigna lentement et prit l’encensoir. « Est-ce bien vrai ? » pensa Lévine ; et se retournant il regarda sa fiancée. Plusieurs fois il l’avait vue de profil et aux mouvements de ses lèvres et de ses cils il avait remarqué qu’elle sentait son regard. Elle ne remua pas la tête, mais sa grosse ruche s’agita et remonta jusqu’à sa petite oreille rose. Il comprit qu’elle étouffait un soupir et vit que sa main, haut gantée, qui tenait le cierge, tremblait. Tous les tracas avec la chemise, le retard, les conversations des amis et des parents, leur mécontentement, sa situation ridicule, tout cela disparut d’un coup et il se sentit heureux et ému.

L’archidiacre en robe d’argent, un bel homme aux cheveux frisés, s’avança majestueusement et d’un geste familier, soulevant l’étole de ses deux doigts, s’arrêta devant le prêtre.

— Sei… gneur… bé… nis… sez-nous ! prononca-t-il lentement ; et ses paroles résonnèrent solennellement dans l’air.

— Que le Seigneur Dieu vous bénisse, maintenant et dans tous les siècles des siècles, répondit d’une voix douce et chantante le vieux prêtre, tout en continuant à manipuler quelque chose près du lutrin.

Puis, remplissant toute l’église, jusqu’aux voûtes, s’élevèrent dans l’air les accords d’un chœur invisible, d’abord larges et pleins, qui grandirent pour s’arrêter bientôt et mourir doucement.

On pria comme d’habitude pour le repos éternel et le salut des âmes, pour le Saint-Synode, pour l’Empereur. On pria aussi pour les serviteurs de Dieu, Constantin et Catherine, les nouveaux époux.

« Prions Dieu de leur envoyer son amour, sa paix et son secours ! » semblait demander toute l’église par la voix du diacre.

Lévine écoutait ces paroles et en était frappé.

« Comment ont-ils deviné que j’ai précisément besoin d’aide ? » pensa-t-il, se rappelant ses craintes et ses doutes récents. « Que sais-je ? Que puis-je faire, sans aide, dans des circonstances si difficiles ? Oui, c’est précisément maintenant que j’ai besoin de secours. »

Quand le diacre eut terminé, le prêtre, un livre à la main, s’adressa aux époux.

« Dieu éternel, prononça-t-il de sa voix douce et chantante, Dieu qui a béni l’alliance indissoluble d’Isaac et de Rébecca, bénis de même tes serviteurs Constantin et Catherine, conduis-les dans la voie du bien, toi qui es miséricordieux et qui aimes les hommes.

« Au nom du Père et du Fils et du Saint-Esprit, à présent comme toujours et dans tous les siècles des siècles. »

« Amen ! » fit entendre de nouveau le chœur invisible.

« Que ces paroles sont profondes et comme elles correspondent à ce que j’éprouve en ce moment ! pensa Lévine. Mais elle, les comprend-elle comme moi ? » se demanda-t-il.

Il se détourna, rencontra son regard, et de l’expression de ce regard, il conclut qu’elle comprenait comme lui. Mais il se trompait : Elle ne comprenait point les paroles du service et même ne les écoutait pas ; durant toute la cérémonie elle ne pouvait écouter ni rien comprendre tant était fort l’unique sentiment qui remplissait son âme et augmentait de plus en plus. Elle ressentait la joie intense de voir enfin s’accomplir ce qui pendant plus d’un mois avait fait successivement le bonheur et le tourment de son âme.

Depuis ce jour où, vêtue de sa robe brune, elle s’était, dans le salon de leur maison de l’Arbarte, approchée de lui en silence et lui avait donné son consentement, depuis ce jour, depuis cette heure, elle avait arraché de son âme tout le passé, pour faire place à une existence nouvelle inconnue, tandis qu’en apparence sa vie d’autrefois restait la même. Ces six semaines avaient été pour elle une période à la fois heureuse et tourmentée : toute sa vie, tous ses désirs, tous ses espoirs étaient concentrés sur ce seul homme qu’elle ne comprenait pas bien, vers lequel la poussait un sentiment qu’elle comprenait moins encore et qui tantôt l’attirait vers lui, tantôt l’en éloignait. Cependant elle continuait de mener sa vie ancienne, et elle constatait avec terreur son indifférence invincible pour tout son passé, pour les choses, les habitudes, les gens qu’elle avait aimés et qui l’aimaient, pour son père, si bon, et qu’autrefois elle chérissait tant. Parfois elle était effrayée de cette indifférence, mais parfois aussi elle se réjouissait en songeant à sa cause déterminante. Elle ne pouvait rien désirer, rien se représenter en dehors de sa vie avec cet homme. Mais cette nouvelle vie n’avait pas encore commencé et elle ne pouvait même s’en faire une idée.

C’était l’attente mêlée de crainte et de joie du nouveau et de l’inconnu. Mais cette attente de l’inconnu, ce remords de ne pas regretter le passé, allaient avoir une fin. La nouvelle vie allait commencer, et en présence de l’inconnu, elle ne pouvait s’empêcher de trembler ; depuis six semaines, l’heure décisive avait sonné, et ce jour n’était que la consécration de ce qui s’était alors accompli en son âme.

Le prêtre, se retournant de nouveau vers le lutrin, saisit avec peine la petite bague de Kitty et, prenant la main de Lévine, la lui glissa dans la première phalange de son doigt.

« … Le serviteur de Dieu, Constantin, s’unit à la servante de Dieu, Catherine ».

Puis passant le large anneau de Lévine dans le petit doigt rose et délicat de Kitty, il répéta la même formule.

Les mariés cherchaient à comprendre ce qu’on voulait d’eux, mais ils se trompaient chaque fois, et le prêtre les corrigeait à voix basse. Enfin quand ils eurent fait ce qu’il fallait, les signant avec les bagues, il remit de nouveau à Kitty la grande bague et à Lévine la petite ; de nouveau ils s’embrouillèrent et deux fois il fallut recommencer.

Dolly, Tchirikov, Stepan Arkadiévitch s’avancèrent pour leur indiquer ce qu’ils devaient faire. Il se fit un mouvement : on riait, on chuchotait, mais l’expression grave et attendrie des jeunes mariés ne changeait pas. Au contraire, au milieu de leur embarras ils gardaient une attitude plus sérieuse et plus grave qu’auparavant, si bien que le sourire de Stépan Arkadiévitch qui chuchotait que chacun devait mettre sa bague s’arrêta involontairement sur ses lèvres. Il sentit que tout sourire les blesserait.

— « Ô Dieu qui, dès le commencement du monde, as créé l’homme et la femme, commença le prêtre, après l’échange des bagues, c’est toi qui unis les époux pour la continuation de l’espèce humaine… Bénis tes serviteurs Constantin et Catherine et mets dans leur cœur la foi, la vérité et l’amour. »

Lévine sentait de plus en plus que toutes ses idées sur le mariage et tous ses rêves d’avenir étaient puérils et enfantins. Ce qui s’accomplissait avait une portée dont il n’avait pas idée jusqu’alors et qu’il s’expliquait encore moins maintenant. Sa poitrine se gonflait de sanglots et des larmes parurent malgré lui dans ses yeux.





V





Tout Moscou était à l’église, tant amis que parents, et durant toute la cérémonie, au milieu de l’éclairage brillant de l’église, parmi les femmes et les jeunes filles richement habillées, les messieurs en habits et cravate blanche ou en uniformes on entendait chuchoter sans interruption, les hommes surtout, tandis que les femmes étaient absorbées par leurs observations sur les mille détails, toujours pleins d’intérêt pour elles, de la cérémonie.

Parmi le groupe d’intimes qui entouraient la mariée se trouvaient ses deux sœurs, Dolly, et l’aînée, la belle et majestueuse madame Lvov, arrivée de l’étranger.

— Pourquoi Marie est-elle en lilas foncé ? disait madame Korsouskï.

— Avec son teint, c’est tout ce qu’elle peut se permettre, répondit madame Droubetzki. Je suis étonnée qu’ils aient choisi le soir pour la cérémonie ; cela sent le marchand…

— C’est plus joli… Moi aussi, je me suis mariée le soir, dit madame Korsouskï en soupirant et se rappelant combien elle était belle ce jour-là, combien son mari était ridiculement amoureux, et combien tout cela était changé.

— On prétend que ceux qui ont été garçons d’honneur plus de dix fois ne se marient pas. J’ai voulu m’assurer de cette façon contre le mariage, mais la place était prise, dit le comte Séniavine à la jolie princesse Tcharskaïa qui avait des vues sur lui.

Mademoiselle Tcharskaïa ne répondit que par un sourire. Elle regardait Kitty, songeant à ce qu’elle ferait quand, à son tour, elle se trouverait avec le comte Séniavine, dans cette situation ; combien alors elle lui reprocherait cette plaisanterie.

Stcherbatzkï faisait part à la vieille demoiselle d’honneur Nicolaev, de son intention de poser la couronne sur le chignon de Kitty pour lui porter bonheur.

— Pourquoi ce chignon, répondit mademoiselle Nicolaev, qui avait décidé depuis longtemps que si le veuf sur lequel elle avait des vues, l’épousait, la cérémonie serait très simple.

Serge Ivanovitch plaisantait avec Daria Dmitrievna, lui affirmant que si la coutume de partir aussitôt après la cérémonie s’était tant répandue, cela tenait à ce que les nouveaux mariés éprouvaient généralement une certaine honte.

— Votre frère peut-être fier, lui. Elle est charmante, ravissante. Vous devez lui porter envie ?

— J’ai passé ce temps-là, Daria Dmitrievna, répondit-il ; et une soudaine expression de tristesse se peignit sur son visage.

Stépan Arkadiévitch racontait à sa belle-sœur son calembour sur le divorce.

— Il faudrait lui arranger sa couronne, répondit-elle sans l’écouter.

— Quel dommage qu’elle soit enlaidie, disait la comtesse Nordtson à madame Lvov ; et malgré cela il ne vaut pas son petit doigt, n’est-ce pas ?

— Non, il me plaît beaucoup et non seulement en qualité de beau-frère, répondit madame Lvov. Et comme il a bonne tenue ! C’est si difficile en pareil cas de ne pas être ridicule. Et lui n’est pas ridicule : on sent qu’il est touché.

— Il me semble que vous vous attendiez à ce mariage ?

— Presque. Elle l’a toujours aimé.

— Eh bien, voyons qui des deux mettra le premier le pied sur le tapis. J’ai conseillé à Kitty de commencer.

— C’est inutile, répondit madame Lvov, dans notre famille nous sommes toutes soumises à nos maris.

— Moi, quand j’ai épousé Basile, j’ai fait exprès de mettre le pied la première sur le tapis. Et vous Dolly ?

Dolly était près d’elles, et les entendait, mais elle ne répondit pas. Elle était trop émue ; ses yeux étaient remplis de larmes et elle n’aurait pu prononcer une parole sans pleurer. Elle était heureuse pour Kitty et Lévine, et faisant un retour à son propre mariage, elle regardait Stépan Arkadiévitch tout rayonnant et oubliait le présent pour ne plus penser qu’à son premier et innocent amour.

Elle pensait non seulement à elle-même mais encore à d’autres femmes, ses amies, qu’elle se rappelait à cette heure unique et solennelle de leur vie, où, comme Kitty, elles étaient sous la couronne, le cœur plein d’amour, d’espérance et de vanité, ayant renoncé à tout leur passé pour aborder un mystérieux avenir. Au nombre de ces mariées qu’elle se rappelait, elle revoyait sa chère Anna, dont elle venait d’apprendre les projets de divorce ; elle l’avait vue aussi couverte d’un voile blanc sous la couronne d’oranger. Et maintenant ? « C’est étrange, affreux ! » murmura-t-elle.

Les sœurs, les amies, les parentes, n’étaient pas seules à suivre les détails de la cérémonie, des spectatrices étrangères étaient là, émues, retenant leur souffle dans la crainte de perdre un seul mouvement des mariés, un seul jeu de leurs physionomies, et elles répondaient avec dépit, ou même ne répondaient pas du tout aux plaisanteries déplacées des hommes.

— Pourquoi est-elle si émue ? La marie-t-on contre son gré ?

— Contre son gré, avec un gaillard pareil. Est-il prince ?

— Est-ce sa sœur qui est en satin blanc ? Écoute comment le diacre va entonner : « Que la femme craigne son époux ! »

— Sont-ce les chantres du couvent de Tchoudov ?

— Non, du Synode.

— J’ai interrogé un domestique. Il dit que son mari l’emmène tout de suite dans sa propriété. On dit qu’il est extrêmement riche. C’est pourquoi on l’a mariée.

— Non c’est un très beau couple.

— Marie Vassilievna, vous qui disiez qu’on portait les crinolines d’une autre manière ; regardez celle-là.

— Comme elle est charmante la fiancée, un vrai petit agneau. On a beau dire, la femme est toujours à plaindre.

Ainsi parlaient les spectatrices qui étaient parvenues à se glisser à l’intérieur de l’église.





VI





À la fin de la cérémonie, l’un des officiants vint étendre au milieu de l’église, devant le lutrin, un grand morceau d’étoffe rose, pendant que le chœur entonnait un cantique d’une exécution difficile et compliquée, où la basse et le ténor se répondaient. Et le prêtre, se retournant, indiqua aux mariés l’étoffe rose.

Tous deux avaient souvent entendu parler du préjugé qui veut que celui qui monte le premier sur le tapis devienne le vrai chef de la famille, mais ni Lévine ni Kitty ne se le rappelèrent quand ils firent ces quelques pas. De même ils n’entendirent pas les remarques et les discussions des gens, les uns soutenant que Lévine avait mis le pied le premier sur le tapis, les autres affirmant qu’ils l’avaient mis tous deux en même temps.

Après les questions habituelles sur leur volonté de s’unir par le mariage, en toute liberté, et leur réponse, qui résonnait étrangement pour eux-mêmes, un nouvel office commença.

Kitty écouta les prières et chercha sans y parvenir à les comprendre. À mesure que la cérémonie s’avançait elle sentait son cœur se gonfler d’une joie grave et triomphante qui empêchait son attention de se fixer.

On pria Dieu « pour que les époux eussent une grande postérité ». On rappela que « la femme avait été tirée d’une côte d’Adam », et « qu’elle devait quitter son père et sa mère pour ne faire qu’un avec son époux », et que « ce mystère était très grand ». On pria Dieu « de les bénir comme Isaac et Rébecca, comme Joseph, comme Moïse et Séphora, et de les faire vivre assez longtemps pour voir les enfants de leur enfants. »

« Tout cela est très bien, pensait Kitty ; tout cela ne peut être autrement. » Et un sourire de joie, qui se communiqua involontairement à tous ceux qui la regardaient, éclaira son visage.

— Mettez-la lui complètement sur la tête conseilla-t-on à Stcherbatzkï, quand sa main gantée d’un gant à trois boutons souleva en tremblant au-dessus de la tête de Kitty la couronne que lui avait remise le prêtre.

— Mettez-la moi, chuchota-t-elle en souriant.

Lévine se retourna de son côté, et fut frappé du rayonnement de son visage. Le sentiment qu’elle éprouvait, involontairement se transmettait à lui ; et, comme elle, il se sentit heureux et rasséréné.

Ils écoutèrent, pleins de joie, la lecture des épîtres et le roulement de la voix du diacre au dernier vers et que le public étranger attendait avec impatience. Ils burent avec joie le vin rouge, tiède, mélangé d’eau, dans la coupe, et plus gaiement encore, suivirent le prêtre qui, écartant sa chasuble et prenant leurs deux mains dans les siennes, leur fit faire le tour du lutrin, pendant que la basse chantait : « Isaïe, réjouis-toi ! »

Stcherbatzkï et Tchirikov qui tenaient les couronnes derrière eux, s’embarrassaient dans la traîne de la mariée ; eux aussi, souriaient joyeusement, et tantôt restaient en arrière, tantôt se heurtaient aux jeunes mariés, quand le prêtre s’arrêtait. L’éclair de joie allumé par Kitty se communiquait, semblait-il, à toute l’assistance. Lévine était même convaincu que le prêtre et le diacre eux aussi voulaient sourire.

Quand les couronnes furent ôtées, le prêtre lut les dernières prières et félicita les jeunes époux. Lévine regarda Kitty : jamais jusqu’à ce jour il ne l’avait vue si belle ; l’éclat de bonheur répandu sur son visage la transformait.

Il voulut parler mais s’arrêta, craignant que la cérémonie ne fût pas encore terminée. Le prêtre le tira d’embarras, lui disant doucement, avec un bon sourire : « Embrassez votre femme ; et vous, embrassez votre mari. » Et il leur reprit les cierges.

Lévine mit un baiser sur les lèvres qui lui souriaient, offrit son bras à Kitty, et, avec l’impression nouvelle et étrange de se sentir tout à coup rapproché d’elle, il sortit de l’église. Jusqu’ici il n’avait pas cru et ne pouvait croire à la réalité de ce qui venait de se passer ; mais quand leurs regards étonnés et timides se rencontrèrent, il sentit qu’ils étaient réellement unis.

Le même soir, après le souper, les jeunes mariés partirent pour la campagne.





VII





Vronskï et Anna voyageaient ensemble, en Europe, depuis déjà trois mois. Ils avaient visité Venise, Rome, Naples et venaient d’arriver dans une petite ville italienne où ils comptaient séjourner quelque temps.

Un important maître d’hôtel, dont les cheveux épais et bien pommadés étaient séparés par une raie qui partait de la nuque, vêtu d’un habit ouvert sur un large plastron blanc, et portant de nombreuses breloques se balançant sur un abdomen arrondi, les mains dans les poches, répondait négligemment, en clignant les yeux avec mépris, aux questions que lui adressait un monsieur.

Des pas qu’il entendit de l’autre côté du perron firent retourner le maître d’hôtel, et il aperçut le comte russe, qui occupait le plus bel appartement de l’hôtel. Aussitôt il retira respectueusement ses mains de ses poches et, s’inclinant, informa le comte que le commissionnaire était venu annoncer que l’intendant du palais, pour lequel on était en pourparlers, consentait à signer le bail.

— Ah ! tant mieux ! fit Vronskï. Madame est-elle à la maison ?

— Madame était sortie, mais elle vient de rentrer, répondit le maître d’hôtel.

Vronskï ôta son chapeau mou à larges bords, essuya avec son mouchoir la sueur de son front et de ses cheveux, qu’il rejetait en arrière pour dissimuler sa calvitie, puis il jeta un regard distrait sur le monsieur qui se tenait encore là et l’examinait. Il allait s’éloigner quand le maître d’hôtel lui dit :

— Ce monsieur est russe et vous a demandé.

Vronskï se retourna, ennuyé à l’idée de ne pouvoir éviter ces rencontres, et content cependant de trouver une distraction quelconque dans la monotonie de sa vie. Son regard rencontra celui de l’étranger, et leurs yeux, à tous deux, s’éclairèrent.

— Golinitchev !

— Vronskï !

C’était en effet Golinitchev, un camarade de Vronskï au corps des pages. Comme il appartenait au parti libéral, il était sorti du corps sans entrer au service, si bien que les camarades s’étaient complètement perdus de vue, et depuis ne s’étaient rencontrés qu’une seule fois.

Lors de cette rencontre Vronskï avait cru comprendre que Golinitchev, très intelligent, s’adonnait à une activité libérale quelconque, et à cause de cela, méprisait la carrière militaire ; en conséquence, il l’avait traité avec cette hauteur, cette froideur qui chez lui voulait dire : « Que ma façon de vivre vous plaise ou non, je m’en moque. Si vous voulez me connaître, commencez par me respecter. » Golinitchev était resté très indifférent à cet accueil, qui cependant ne lui avait pas donné le désir de le revoir.

Et cependant ce fut avec un cri de joie qu’ils se reconnurent. Vronskï n’aurait jamais cru éprouver une joie si vive en raison de cette rencontre, mais peut-être ne se rendait-il pas compte lui-même de l’ennui qu’il éprouvait ; et, oubliant l’impression désagréable de leur dernière rencontre, ce fut avec un visage joyeux qu’il tendit la main à son ancien camarade. La même expression de joie succéda bientôt à l’expression d’inquiétude qui avait tout d’abord paru sur le visage de Golinitchev.

— Comme je suis heureux de te rencontrer ? dit Vronskï avec un sourire qui découvrit ses fortes dents blanches.

— Oui ! J’ai entendu prononcer le nom de Vronskï, mais j’ignorais lequel c’était. Je suis très très heureux.

— Mais entre donc chez moi. Eh bien ! que fais-tu ?

— Moi ? J’habite ici depuis deux ans. Je travaille.

— Ah ! fit Vronskï. Eh bien ! entrons.

Et selon l’habitude propre aux Russes de dire en français ce qu’ils veulent cacher aux domestiques, il dit en français :

— Tu connais madame Karénine ? Nous voyageons ensemble. J’allais chez elle.

Et tout en parlant il examinait attentivement le visage de Golinitchev.

— Ah ! je ne savais pas, fit Golinitchev avec indifférence (Il le savait parfaitement).

— Tu es arrivé depuis longtemps ?

— Non, trois jours, répondit Vronskï en examinant toujours attentivement le visage de son camarade.

« C’est un homme bien élevé, qui voit les choses sous leur véritable jour, on peut le présenter à Anna », se dit Vronskï, comprenant l’expression du visage de Golinitchev et la cause du changement de conversation.

Depuis les trois mois que Vronskï avait passés à l’étranger avec Anna, à chaque nouvelle rencontre il s’était toujours demandé comment les nouveaux venus envisageraient ses relations avec Anna. En général, les hommes comprenaient la situation tel qu’il le fallait. Mais si on leur eût demandé le sens de cette expression, ils eussent été lui et eux bien embarrassés de répondre.

En réalité, ceux qui, pour Vronskï, comprenaient sa situation tel quil le fallait, n’y comprenaient rien, mais se contentaient d’une tenue discrète, comme il sied à des gens bien élevés en présence d’une situation délicate et compliquée. Ils évitaient les allusions et les questions ; ils feignaient de comprendre parfaitement l’importance et le sens de la situation ; ils l’admettaient et même l’approuvaient, mais jugeaient inconvenant et inutile de se l’expliquer.

Vronskï devina aussitôt que Golinitchev était un de ces hommes ; c’est pourquoi il fut doublement heureux de le voir. En effet, quand Vronskï l’eut présenté à madame Karénine, son attitude envers elle fut précisément celle qu’il pouvait désirer ; sans le moindre effort apparent, il évitait toute conversation pouvant amener la gêne.

Golinitchev ne connaissait pas Anna, et fut frappé de sa beauté et encore plus de la simplicité avec laquelle elle acceptait sa situation. Elle rougit quand Vronskï lui présenta Golinitchev, et cette rougeur enfantine qui couvrit son beau visage lui plut infiniment. Mais il fut surtout charmé de la façon naturelle avec laquelle, afin d’éviter tout malentendu devant un étranger, elle appela Vronskï tout simplement Alexis, et dit qu’ils allaient s’installer dans une maison qu’on appelait dans le pays le palazzo.

Cette façon simple et franche d’envisager sa situation plut à Golinitchev, et lui qui connaissait Alexis Alexandrovitch et Vronskï, ne put s’empêcher de donner raison à cette jeune femme pleine de vivacité et d’énergie. Il lui sembla comprendre ce qu’elle-même ne comprenait pas : qu’elle pût être heureuse et gaie tout en ayant fait le malheur de son mari et de son fils et perdu sa réputation.

— Il est marqué dans le guide, dit Golinitchev, parlant du palais qu’avait loué Vronskï. Il s’y trouve un superbe Tintoretto de sa dernière manière.

— Faisons une chose : le temps est superbe, allons le voir encore une fois, dit Vronskï s’adressant à Anna.

— Très volontiers. Je vais mettre mon chapeau. Vous dites qu’il fait chaud ? dit-elle en s’arrêtant près de la porte et regardant Vronskï d’un air interrogateur. Et, de nouveau, de vives couleurs couvrirent son visage.

Vronskï comprit à son regard qu’elle ne savait pas dans quels rapports il était avec Golinitchev et si elle avait eu avec lui le ton qu’il fallait.

Il la regarda longuement, tendrement, et lui répondit :

— Non, pas trop.

Anna devina qu’il était satisfait d’elle, et, en lui souriant, elle sortit à pas rapides.

Les amis se regardaient avec un certain embarras. Golinitchev, qui visisiblement l’admirait, aurait voulu parler d’elle et ne savait que dire, et Vronskï le désirait et le craignait à la fois.

— Alors tu t’es installé ici, dit Vronskï pour entamer une conversation quelconque. Et tu t’occupes toujours des mêmes études ? continua-t-il, se rappelant avoir entendu dire qu’il écrivait un livre.

— Oui, j’écris la seconde partie des Deux principes, dit Golinitchev s’empourprant de plaisir à cette question ; ou plus exactement, je ne l’écris pas encore, je la prépare, je réunis les matériaux. Ce livre sera beaucoup plus vaste et embrassera presque toutes les questions. Chez nous, en Russie, on ne veut pas comprendre que nous sommes les héritiers de Byzance…

Et il commença une longue dissertation animée.

Vronskï tout d’abord se sentit gêné parce qu’il ne connaissait pas la première partie des Deux principes, de laquelle l’auteur lui parlait comme d’une chose très connue ; mais ensuite, quand Golinitchev se mit à exposer ses idées, et qu’il put les suivre, alors, sans même connaître les Deux principes, il l’écouta avec un certain intérêt, car Golinitchev parlait très bien. Cependant Vronskï était surpris et irrité de l’émotion qui s’emparait de son interlocuteur. Au fur à mesure qu’il parlait, ses yeux s’enflammaient, ses objections à des adversaires imaginaires devenaient plus rapides, l’expression de son visage devenait plus irritée.

Vronskï se rappela Golinitchev, au corps des pages, enfant maigre, vif, naïf, bon, aux sentiments élevés, toujours le premier de sa classe, et il ne pouvait nullement comprendre les causes de cette animation qu’il n’approuvait pas. Ce qui lui déplaisait surtout c’était que Golinitchev, bien qu’étant un homme du meilleur monde, se mit sur la même ligne que des scribes quelconques qui l’agaçaient et le poussaient à bout. En valaient-ils la peine ?

Vronskï n’admettait pas cela ; toutefois, il sentait que Golinitchev en était malheureux et il le plaignait. Une souffrance presque maladive se peignit sur son visage mobile, assez beau, quand sans même remarquer l’entrée d’Anna, il continua d’exposer rapidement et avec chaleur ses idées.

Ayant mis son chapeau et sa pèlerine, Anna, tout en jouant nerveusement avec son ombrelle qu’elle tenait de sa jolie main, s’arrêta près de Vronskï ; celui-ci fut heureux de se soustraire au regard que Golinitchev tenait fixé sur lui, et dans un élan d’amour il regarda sa charmante amie, pleine de vie et de joie.

Golinitchev eut quelque peine à reprendre possession de lui-même ; il restait triste et sombre ; mais Anna, qui était disposée tendrement envers tout le monde (elle l’était particulièrement en ce moment), eut tôt fait de l’égayer par son humeur simple et joyeuse. Après avoir essayé plusieurs sujets de conversation elle l’amena sur le chapitre de la peinture dont il parlait en connaisseur, et elle l’écouta attentivement. Ils allèrent à pied jusqu’à la maison et la visitèrent.

— Je suis surtout enchantée d’une chose, c’est qu’Alexis aura un très bel atelier, dit-elle à Golinitchev en entrant. — Il faut absolument que tu prennes cette chambre, dit-elle à Vronskï, en russe ; — elle n’hésitait pas à le tutoyer devant Golinitchev, car elle avait déjà compris que dans leur solitude, celui-ci deviendrait un intime devant qui il n’y aurait pas à se cacher.

— Est-ce que tu t’occupes de peinture ? demanda Golinitchev en se retournant rapidement vers Vronskï.

— Autrefois je m’en suis occupé, et maintenant je m’y remets un peu, répondit Vronskï en rougissant.

— Il a beaucoup de talent, dit Anna avec un sourire joyeux. Il est vrai que je ne suis pas bon juge, mais c’est ce que m’ont dit bien des connaisseurs.





VIII





Anna, dans cette première période de délivrance morale et de retour à la santé, se sentait impardonnablement heureuse et pleine de la joie de vivre. Le souvenir du mal qu’elle avait fait à son mari ne troublait pas même son bonheur. Ce souvenir, d’une part, était trop terrible pour qu’elle osât y penser, et d’autre part, le malheur de son mari lui valait un trop grand bonheur pour qu’il lui fût possible d’en avoir du remords.

Le souvenir de tout ce qui s’était passé après sa maladie : sa réconciliation avec son mari, la rupture, la blessure de Vronskï, son retour, les préparatifs du divorce, le départ de la maison de son mari, les adieux à son fils, tout cela lui paraissait un cauchemar maladif dont son voyage à l’étranger, seule avec Vronskï, l’avait délivrée.

Le souvenir du mal qu’elle avait fait à son mari provoquait en elle une sorte de haine, quelque chose de semblable à ce qu’éprouve celui qui se noie en repoussant l’homme qui s’accroche à lui. Cet homme se noie, certes, c’est un mal pour lui, mais c’est pour l’autre l’unique moyen de salut ; à quoi bon revenir sur ces horribles détails ?

Dès les premiers moments de la rupture, et maintenant au souvenir du passé, un seul raisonnement la calmait : « C’est moi, se disait-elle, qui ai fait le malheur de cet homme, mais du moins, je n’en profiterai pas. Je souffrirai aussi. Je renonce désormais, à tout ce qui avait pour moi le plus de prix : ma réputation et mon fils. Puisque j’ai péché, je ne veux ni le bonheur ni le divorce. Je supporterai la honte et la séparation de mon fils. »

Mais malgré son sincère désir de souffrir, Anna n’y parvenait pas. Elle n’éprouvait aucune honte. Avec le tact qui les caractérisait tous deux, ils évitaient à l’étranger la société russe et tout ce qui aurait pu les mettre dans une fausse situation, et partout ils ne voyaient que les gens qui feignaient de comprendre leur situation, bien mieux qu’eux-mêmes ne la comprenaient. Quant à la séparation d’avec son fils qu’elle aimait beaucoup cependant, elle n’en souffrit pas non plus les premiers temps. Sa petite fille était si gentille et elle s’y était tellement attachée depuis qu’elle n’avait plus qu’elle, que rarement elle pensait à son fils.

En raison du besoin de vivre qui se faisait sentir en elle d’une façon plus pressante depuis sa guérison, en raison aussi des conditions de ce genre de vie dont elle ressentait toute la nouveauté et tout le charme, Anna se sentait impardonnablement heureuse. Plus elle connaissait Vronskï, plus elle l’aimait. Elle l’aimait non seulement pour lui-même, mais parce qu’elle se sentait aimée de lui. Sa possession entière était pour elle un plaisir toujours nouveau, sa présence lui était toujours agréable. Chacun des traits de son caractère, qu’elle connaissait de mieux en mieux, lui paraissait charmant ; son extérieur même, depuis qu’il avait quitté l’uniforme, lui plaisait comme à une jeune amoureuse. En tout ce qu’il disait, faisait et pensait elle voyait quelque chose de noble et de supérieur. Elle s’effrayait presque de cette admiration excessive et cherchait vainement, en lui, quelque trait désavantageux. Mais elle n’osait pas lui montrer qu’elle avait conscience de sa propre infériorité. Il lui semblait que s’il le savait, il cesserait plus vite de l’aimer, et bien que son appréhension ne fût nullement fondée, rien actuellement ne lui semblait plus terrible que la perte de son amour. Toutefois elle ne pouvait lui céler sa reconnaissance pour sa conduite envers elle, ni combien elle l’appréciait. Lui, à qui elle attribuait une vocation si marquée pour la carrière politique, où il devait jouer un rôle important, n’avait pas hésité à lui sacrifier son ambition sans jamais se laisser aller, depuis, à formuler le moindre regret. Jamais au contraire il ne s’était montré aussi respectueux, aussi tendre, aussi préoccupé de la crainte qu’elle ne souffrît de sa situation. Lui, cet homme si absolu, non seulement ne lui faisait jamais la plus petite objection, mais ne manifestait aucune volonté, et ne paraissait soucieux que de prévenir ses désirs. Comment n’aurait-elle pas été reconnaissante, bien que cette incessante préoccupation dont elle était l’objet, ces soins assidus dont il l’entourait lui fussent parfois un peu pénibles.

Quant à Vronskï, en dépit de la réalisation de ses vœux les plus ardents, il n’était pas complètement heureux. Il ne tarda pas à s’apercevoir que la satisfaction de son désir ne lui donnait qu’une faible parcelle de cette immense félicité qu’il avait espérée. L’éternelle erreur des gens qui s’imaginent que le bonheur consiste dans la réalisation de leurs désirs lui apparut alors dans toute sa vanité. Tout d’abord lorsqu’il avait dépouillé l’uniforme, il avait senti tout le charme inconnu pour lui de sa liberté et, en particulier, de la liberté de l’amour. Il avait été alors vraiment heureux. Mais ce bonheur fut de courte durée. Il sentit bientôt naître l’angoisse dans son âme. Il voulut se trouver des désirs, leur assigner un but. Malgré lui il s’attacha à des caprices passagers, les prenant pour des aspirations sérieuses. Il lui fallait employer son temps à l’étranger, en pleine liberté, hors des cercles et des devoirs mondains qui remplissaient sa vie à Pétersbourg. Il ne pouvait plus songer à ces distractions de célibataires auxquelles il avait eu recours lors de ses précédents voyages à l’étranger ; une seule tentative de ce genre : un souper à une heure avancée, avec des amis, avait provoqué chez Anna un véritable désespoir. Il lui était interdit également d’entrer en relation avec la société russe ou indigène en raison de leur situation. Quant aux curiosités du pays, outre qu’il les connaissait déjà, il n’y attachait pas, en qualité de Russe et d’homme d’esprit, l’importance excessive d’un Anglais. Et comme un animal affamé se précipite sur tout ce qui lui tombe sous la dent, espérant trouver de quoi se rassasier, inconsciemment Vronskï se jetait tantôt sur la politique, tantôt sur les livres nouveaux, tantôt sur la peinture.

Il avait, dans sa jeunesse, montré des dispositions pour la peinture, et, ne sachant comment dépenser son argent, il s’était composé une collection de gravures. Ce fut à l’idée de peindre qu’il s’arrêta, et ce travail servit d’aliment à ses forces intellectuelles inutilisées. Il comprenait l’art, avait du goût et y joignait un don d’imitation qu’il prenait pour des facultés artistiques. Il hésita quelque temps entre la peinture historique et religieuse, le genre ou le réalisme ; enfin il se mit au travail. Tous les genres lui étaient bons, et il choisissait indifféremment l’un ou l’autre, suivant sa fantaisie ; mais il ne pouvait se figurer qu’on put ignorer ces diverses classifications de l’art et ne s’inspirer que des émotions de l’âme sans se préoccuper du groupe auquel appartiendrait l’œuvre.

Comme il ne recherchait pas l’inspiration directement dans la vie, qu’il ne comprenait qu’entrevue à travers les incarnations de l’art, il s’imprégnait sans peine des pastiches passables du genre qu’il voulait imiter. Il affectionnait surtout l’école française dans ses œuvres gracieuses et brillantes, et il commença le portrait d’Anna dans ce goût. Il la représenta en costume italien, et tous ceux qui virent ce portrait le jugèrent aussi favorablement que l’auteur lui-même.





IX





Le vieux palazzo abandonné où ils s’étaient installés, avec ses hauts plafonds sculptés, ses fresques, ses parquets de mosaïques, ses hautes fenêtres garnies de lourds rideaux jaunes, ses vases sur les consoles et les cheminées, ses portes sculptées, ses salons sombres ornés de tableaux, son extérieur même, entretenait Vronskï dans une agréable illusion. Il se sentait moins un propriétaire russe, un chambellan en retraite, qu’un amateur éclairé des arts, faisant modestement de la peinture et ayant renoncé au monde, à ses relations et à ses ambitions pour la femme aimée.

Le rôle qu’avait choisi Vronskï en s’installant dans le palais le satisfit quelque temps. Par l’intermédiaire de Golinitchev, il fit quelques connaissances intéressantes. Il travailla sous la direction d’un professeur de peinture italien, avec lequel il peignit des études d’après nature, et s’occupa de la peinture italienne du moyen âge. Cette époque lui inspira même un si vif intérêt qu’il finit par porter des chapeaux moyen âge et par se draper dans un plaid, ce qui du reste lui allait très bien.

— Nous vivons ici et nous ne savons rien, dit un matin Vronskï à Golinitchev qui entrait chez lui. As-tu vu le tableau de Mikhaïlov ?

Et il lui tendit le journal russe qu’il venait de recevoir, en lui désignant l’article sur ce peintre russe qui vivait dans la même ville et venait d’achever un tableau dont on parlait depuis longtemps et qui était acheté d’avance.

L’article blâmait le gouvernement et l’Académie d’abandonner cet artiste sans secours et sans encouragements.

— Je le connais, répondit Golinitchev. Il ne manque certainement pas de talent, mais il fait fausse route. Ce sont toujours ces conceptions du Christ et de la vie religieuse à la façon d’Ivanov, de Strauss, de Renan.

— Quel est le sujet du tableau ? demanda Anna.

— Le Christ devant Pilate. Le Christ est un juif, dans tout le réalisme de la nouvelle école.

Cette question touchant un de ses sujets favoris, Golinitchev poursuivit :

— Je ne comprends pas comment ils peuvent se tromper aussi grossièrement. Le type du Christ a été défini dans l’art par les maîtres anciens. Et s’ils ne veulent pas représenter Dieu, mais un révolutionnaire ou un sage, qu’ils prennent Socrate, Franklin, Charlotte Corday, mais pas le Christ. Ils choisissent le seul personnage auquel l’art doive s’interdire de toucher…

— Est-il vrai que ce Mikhaïlov soit dans la misère ? demanda Vronskï qui pensait qu’en qualité de Mécène il devait venir en aide à l’artiste, que son tableau fût bon ou mauvais.

— Je ne crois pas. C’est un remarquable portraitiste. Avez-vous vu son portrait de madame Vassiltchikov ? Pourtant il me semble qu’il a renoncé au portrait ; c’est peut-être pour cela qu’il est en effet dans le besoin. Je disais que…

— On pourrait peut-être lui demander de faire le portrait d’Anna Arkadievna ? demanda Vronskï.

— Pourquoi le mien ? dit Anna. Après le tien je n’en veux pas d’autre. Faisons plutôt celui d’Annie (elle nommait ainsi sa fille) ; la voici… ajouta-t-elle en regardant par la fenêtre la belle nourrice italienne qui promenait l’enfant dans le jardin. Et aussitôt elle jeta un regard furtif du côté de Vronskï. La belle nourrice, dont Vronskï avait peint la tête pour un de ses tableaux, était le seul point noir dans la vie d’Anna. Vronskï, en faisant son portrait, avait admiré sa beauté et son type moyen-âge, et Anna n’osait s’avouer qu’elle craignait d’en être jalouse ; aussi s’en montrait-elle d’autant plus affectueuse pour elle et son petit garçon.

Vronskï regarda aussi par la fenêtre, puis rencontrant les yeux d’Anna, il se tourna vers Golinitchev et il dit :

— Tu connais ce Mikhaïlov ?

— Je l’ai rencontré. C’est un original sans aucune éducation, un de ces hommes nouveaux, sauvages, comme on en voit souvent maintenant, vous savez, ces libres penseurs qui versent d’emblée dans l’athéisme, le matérialisme, la négation de tout. Autrefois… continua Golinitchev, sans remarquer ou vouloir remarquer que Vronskï et Anna avaient le désir de parler, — autrefois le libre penseur était un homme élevé dans les idées religieuses, morales, et qui arrivait à la liberté de la pensée après bien des luttes. Mais nous avons maintenant un nouveau type de libres penseurs-nés qui grandissent sans avoir jamais entendu parler des lois morales, de la religion, de l’existence des autorités et qui, dès leur naissance, sont élevés dans le sentiment de la négation de tout, en un mot, des sauvages. C’est un de ceux-là. Il est, je crois, fils d’un valet à la Cour de Moscou ; il n’a reçu aucune instruction. Entré à l’académie, il acquit une certaine réputation, et comme il n’est pas sot, il a voulu s’instruire. Dans ce but, il s’est adressé à ce qui lui semblait la source de toutes sciences, aux revues. Autrefois, l’homme qui voulait s’instruire, mettons un Français, par exemple, étudiait les classiques, les prédicateurs, les poètes tragiques, les historiens, les philosophes, et vous comprenez tout le travail intellectuel qui en résultait pour lui. Mais chez nous, c’est plus simple ; on s’adresse à la littérature négative et on s’assimile très facilement un extrait de cette science-là. Et encore, il y a vingt ans, on pouvait trouver dans cette littérature des traces de la lutte contre les autorités, contre les traditions séculaires, on apprenait par là qu’il y avait eu autre chose. Maintenant, on ne se donne même plus la peine de combattre le passé, on se contente des mots : néant, évolution, sélection sexuelle, lutte pour l’existence, et c’est tout. Moi, dans mon article…

Anna, qui depuis longtemps échangeait des regards avec Vronskï et voyait que celui-ci ne s’intéressait nullement à l’éducation de ce peintre, et ne pensait qu’à lui venir en aide en lui commandant un portrait, interrompit résolument le discours animé de Golinitchev.

— Savez-vous ce qu’il faut faire ? dit-elle. Allons chez lui.

— Golinitchev se reprit et y consentit avec plaisir, et comme le peintre habitait dans un quartier éloigné, ils se firent conduire chez lui en voiture.

Une heure plus tard, Anna, assise à côté de Golinitchev, et Vronskï en face d’eux, sur le strapontin, arrivaient devant une maison neuve assez laide.

La femme du portier leur dit que Mikhaïlov permettait de visiter son atelier ; mais que pour le moment, il était dans son appartement, à deux pas d’ici ; ils lui firent donc porter leurs cartes, avec la prière d’être admis à voir son tableau.





X





Le peintre Mikhaïlov était à l’ouvrage quand on lui remit les cartes du comte Vronskï et de Golinitchev. Toute la matinée, il avait travaillé dans son atelier à un grand tableau ; mais en rentrant chez lui, il s’était mis en colère contre sa femme qui n’avait pas su s’arranger avec la propriétaire qui réclamait son dû.

— Je t’ai dit vingt fois de ne pas entamer des explications avec elle. Tu es naturellement sotte, mais quand tu commences à t’expliquer en italien, tu l’es trois fois plus, lui dit-il après une longue discussion.

— Tu n’as qu’à ne pas te laisser endetter. Ce n’est pas de ma faute, à moi. Si j’avais de l’argent…

— Au nom du ciel, laisse-moi la paix ! s’écria Mikhaïlov, les larmes aux yeux ; et il se retira dans sa chambre de travail, séparée de l’autre pièce par une cloison, en ferma la porte et se boucha les oreilles.

« La sotte ! » murmura-t-il, en s’asseyant à sa table. Il ouvrit un carton et se mit à travailler, avec une ardeur particulière, à une étude déjà commencée. Jamais il ne travaillait aussi bien que lorsque ses affaires allaient mal et surtout lorsqu’il venait de se quereller avec sa femme.

« Ah ! si elle pouvait disparaître quelque part ! » pensait-il tout en travaillant.

Il faisait l’esquisse d’un homme en proie à un accès de colère. Il avait fait autrefois une étude du même genre, et cette fois il était mécontent de lui.

« Non, l’autre était mieux, mais où est-elle ? »

Il rentra chez sa femme, et les sourcils froncés, sans la regarder, demanda à sa fille, l’aînée de ses enfants, le dessin qu’il lui avait donné. Le dessin se retrouva, mais barbouillé et couvert de taches de bougie. Néanmoins il l’emporta, le plaça sur sa table, l’examina à distance, en fermant à demi les yeux, puis sourit avec un geste satisfait.

« C’est ça ! c’est ça ! » prononça-t-il. Et saisissant un crayon, il se mit à dessiner rapidement. Une des taches de bougie donnait à son esquisse un aspect nouveau. Il s’en inspira, et, tout d’un coup, il se souvint de la tête énergique, au menton proéminent, du marchand chez lequel il achetait ses cigares, et s’en inspira. Aussitôt, un sourire de satisfaction se peignit sur son visage. L’esquisse cessa d’être une chose vague, morte, pour s’animer, prendre vie, au point qu’il n’y avait plus rien à y ajouter. Tout le personnage était vivant. Il y aurait évidemment quelques retouches à faire ; on pourrait, par exemple, et il le faudrait même, déplacer les jambes, modifier la position du bras gauche, rejeter les cheveux en arrière ; mais toutes ces retouches ne changeraient en rien l’expression générale de la figure, elles ne feraient qu’accentuer son caractère. Ce serait presque la débarrasser des voiles qui la cachaient aux regards. Chaque nouveau trait faisait ressortir davantage l’énergie de la figure, telle qu’elle lui était apparue soudain, grâce à la tache de bougie. Il achevait soigneusement son dessin quand on lui apporta les cartes.

— Tout de suite, tout de suite ! dit-il. Puis il rentra chez sa femme.

— Voyons, Sacha, ne sois pas fâchée, lui dit-il avec un sourire tendre et même craintif. Tu as eu tort, j’ai eu tort aussi. Tout s’arrangera.

Et, réconcilié avec sa femme, il endossa un paletot olive à col de velours, prit son chapeau et partit à son atelier. Il avait déjà oublié son dessin si bien réussi dans la préoccupation que lui causait la visite de ces grands personnages russes venus en calèche pour voir son atelier.

Quant à son tableau qui s’y trouvait exposé, au fond, son opinion était que personne ne serait capable d’en faire un pareil. Ce n’est pas qu’il le crût supérieur aux toiles de Raphaël, mais il était sûr d’y avoir mis tout ce qu’il voulait mettre, et défiait les autres d’en faire autant. Cependant, malgré cette conviction qui datait du jour où il avait commencé cette œuvre, il attachait une très grande importance au jugement du public dont il était ému jusqu’au fond de l’âme. La moindre observation lui montrant que le critique comprenait une petite partie de ce qu’il avait mis dans son tableau, lui causait une réelle émotion. Il attribuait à ces critiques une profondeur de vues qu’il ne possédait pas lui-même, et il s’attendait à leur voir découvrir dans son tableau quelques côtés neufs que lui-même n’y avait pas remarqués. Or, souvent, il lui semblait en trouver dans les opinions du public.

Tandis qu’il s’approchait à grands pas de son atelier, il fut, malgré son émotion, frappé de l’apparition d’Anna, doucement éclairée, debout dans l’ombre du portail, causant avec Golinitchev qui lui-même parlait avec animation, et en même temps s’efforcait d’examiner le peintre qui s’approchait. Celui-ci, sans même en avoir conscience, tout en s’approchant, se logea dans la tête cette impression, pour s’en servir un jour comme du menton de son marchand de cigares.

Les visiteurs, déjà désenchantés sur le compte de l’artiste par les récits de Golinitchev, le furent encore davantage par son extérieur. De taille moyenne, trapu, Mikhaïlov, avec sa démarche agitée, son chapeau marron, son paletot olive et son pantalon étroit, alors que depuis longtemps le pantalon se portait large, leur produisit une impression désagréable encore accrue par la vulgarité de sa large figure et le mélange de timidité et de prétention à la dignité qu’on y lisait.

— Donnez-vous la peine d’entrer, dit-il cherchant à prendre un air indifférent ; et, pénétrant dans le vestibule, il tira la clef de sa poche et ouvrit la porte.





XI





Aussitôt introduits, Mikhaïlov jeta de nouveau un coup d’œil sur ses hôtes et se grava encore dans la mémoire l’expression du visage de Vronskï aux fortes pommettes. Bien que son sentiment artistique travaillât sans cesse et amassât des matériaux, bien qu’il se sentît de plus en plus ému, parce que le moment approchait où son travail allait être jugé, néanmoins, s’appuyant sur d’imperceptibles indices, il se faisait une idée fixe et exacte de ces trois personnages. L’un (Golinitchev) devait être un Russe fixé en Italie. Mikhaïlov ne se rappelait ni son nom, ni où il l’avait rencontré, ni ce qu’il lui avait dit, mais il se souvenait de son visage, comme de tous ceux qu’il voyait, il l’avait même déjà classé dans l’immense catégorie des physionomies pauvres d’expression, malgré leur faux air d’importance. Un front très découvert et de grands cheveux donnaient à cette tête une individualité purement extérieure, tandis qu’une expression d’agitation puérile se concentrait dans l’étroit espace situé à la racine du nez. Vronskï et Anna, selon Mikhaïlov, devaient être des Russes de distinction, riches, et n’entendant rien à l’art comme tous les Russes riches qui se posent en amateurs et en connaisseurs. « Ils ont certainement visité toutes les galeries anciennes et maintenant ils font le tour des ateliers modernes des charlatans allemands et des imbéciles préraphaélistes anglais, et ils viennent chez moi uniquement pour compléter leur tournée », pensa-t-il. Il connaissait bien la façon dont les dilettantes (plus ils sont intelligents, pire cela est) examinent les ateliers des peintres modernes ; leur seul but est de pouvoir dire que l’art est en décadence et que plus on voit la nouvelle école, plus on admire les anciens maîtres. Il s’attendait à tout cela. Il voyait tout cela sur leurs visages ; il le lisait dans l’indifférence avec laquelle ils causaient entre eux, regardaient les mannequins et les bustes et se promenaient librement pendant que lui découvrait ses toiles.

Malgré cela, pendant qu’il feuilletait ses études, relevait les stores, écartait les voiles, il ressentait une très forte émotion, d’autant plus grande que malgré son intime conviction que tous les Russes riches et de grande condition ne pouvaient être que des imbéciles et des sots, Vronskï et surtout Anna lui plaisaient beaucoup.

— Voilà, dit-il, s’éloignant du tableau et le désignant de la main aux visiteurs. C’est le Christ devant Pilate, Matthieu, chapitre xvii. — Il sentait ses lèvres trembler d’émotion.

Il s’éloigna et se plaça derrière eux.

Les quelques secondes de silence pendant lesquelles les visiteurs examinèrent le tableau, Mikhaïlov le regarda aussi d’un œil indifférent, comme s’il eût été lui-même l’un des visiteurs. Pendant ces quelques secondes il attendait un jugement supérieur, infaillible, de ces mêmes personnes qu’il méprisait tant une minute auparavant. Oubliant sa propre opinion et tout ce qu’il avait pensé de son tableau durant les trois années qu’il y avait travaillé, oubliant toutes ses qualités qui étaient pour lui incontestables, il voyait son œuvre du regard froid et critique d’un étranger et n’y trouvait plus rien de bon.

Il voyait au premier plan la figure de Pilate, dépité, et le visage calme du Christ ; au second plan les serviteurs de Pilate et un groupe de gens qui regardaient ce qui se passait. Tous ces personnages avec leurs caractères particuliers, accentués, toutes ces physionomies qui lui avaient valu tant de souffrances et de joies, tous ces visages tant de fois déplacés pour observer l’impression générale, toutes les nuances de la couleur et du ton atteintes dans ce travail, tout cela maintenant, vu avec leurs yeux, lui paraissait une banalité mille fois répétée. La physionomie la plus chère pour lui, le visage du Christ, le centre du tableau, dont il était si enthousiasmé quand il l’exécutait, tout cela n’existait plus quand il regardait le tableau avec leurs yeux. Il voyait une reproduction bien faite (ou plutôt pas très bien, il remarquait maintenant un grand nombre de défauts) de ces immortels Christ, du Titien, de Raphaël, de Rubens ; de ces mêmes centurions et des mêmes Pilate. Tout cela était banal, pauvre, connu, et même mal exécuté, barbouillé, faible. Ils auraient raison si au lieu de phrases aimables et polies ils plaignaient l’artiste et se moquaient de lui une fois seuls.

Ce silence (qui ne dura pas plus d’une minute) lui devint trop pénible. Pour l’abréger et montrer qu’il n’était pas ému, il fit l’effort d’adresser la parole à Golinitchev.

— Je crois avoir eu l’avantage de vous rencontrer, lui dit-il en regardant avec inquiétude tantôt Anna, tantôt Vronskï afin de ne rien perdre du jeu de leurs physionomies.

— Parfaitement. Nous nous sommes rencontrés chez Rossi, le soir où cette demoiselle italienne, la nouvelle Rachel, a déclamé. Vous rappelez-vous ? répondit légèrement Golinitchev détournant ses regards du tableau sans le moindre regret apparent.

Cependant il remarqua que Mikhaïlov attendait son appréciation et il ajouta :

— Votre œuvre a beaucoup avancé depuis que je l’ai vue. Comme alors je suis très frappé de la tête de votre Pilate. C’est bien là un homme bon, faible, fonctionnaire jusqu’au fond de l’âme, qui ignore absolument la portée de son acte. Mais il me semble…

Le visage mobile de Mikhaïlov s’éclaircit tout d’un coup, ses yeux brillèrent. Il voulut répondre mais l’émotion l’en empêcha et il feignit un accès de toux. Bien qu’il attribuât peu d’importance à la compréhension artistique de Golinitchev, et que cette observation sur l’expression du visage de Pilate et son attitude de fonctionnaire fût assez banale, tandis qu’il y avait des choses bien plus intéressantes à dire, Mikhaïlov fut ravi de ses paroles. Lui-même avait pensé la même chose de la tête de Pilate. Le fait que cette observation de Golinitchev n’était qu’une de ces mille réflexions que l’on pouvait faire avec autant d’exactitude et de justesse ne lui en diminua pas l’importance. Du coup il se prit d’affection pour Golinitchev et passa momentanément de l’abattement à l’enthousiasme. Soudain son tableau retrouva pour lui sa vie si complexe et si profonde.

De nouveau il essaya de dire que c’était bien ainsi qu’il avait compris Pilate, mais ses lèvres tremblèrent et il ne put articuler un seul mot.

Vronskï et Anna causaient à voix basse, comme on le fait aux expositions de peinture, d’une part pour ne pas risquer de froisser l’artiste, d’autre part pour ne pas exprimer à haute voix une remarque absurde. Mikhaïlov crut comprendre que son tableau les impressionnait aussi, et il s’approcha d’eux.

— Quelle admirable expression a ce Christ ! dit Anna. C’était ce qui la frappait le plus, et elle pensa que cet éloge ne pouvait qu’être agréable à l’artiste puisque le Christ formait le centre du tableau. Et elle ajouta :

— On voit qu’il a pitié de Pilate.

C’était encore une de ces mille remarques justes et banales qu’on pouvait faire sur le tableau et sur le Christ. La tête du Christ devait exprimer l’amour, la paix surnaturelle, la résignation à la mort, le sentiment d’un profond désenchantement et, par conséquent aussi, la pitié. Pilate devant représenter la vie corporelle par opposition au Christ, incarnateur de la vie spirituelle, il devait par conséquent avoir l’aspect d’un fonctionnaire. Néanmoins le visage de Mikhaïlov s’épanouit.

— Et comme c’est peint ! Quel air autour de cette figure ! On en pourrait faire le tour ! dit Golinitchev voulant montrer par cette observation qu’il n’approuvait pas le sujet et l’expression de la figure.

— Oui, beaucoup d’art ! dit Vronskï. Quel relief dans ces figures du second plan ! Voilà du métier !

ajouta-t-il s’adressant à Golinitchev et faisant allusion à une conversation qu’ils avaient eue et dans laquelle il avait exprimé son peu d’espoir d’acquérir cette technique.

— Oui, oui, c’est remarquable ! répétèrent Golinitchev et Anna.

Malgré l’état nerveux dans lequel il se trouvait, cette observation de Vronskï sur la technique piqua Mikhaïlov ; il fronça les sourcils et le regarda d’un air mécontent. Il avait souvent entendu prononcer le mot technique, mais il ne le comprenait pas très bien. Souvent il avait remarqué, même dans les éloges qu’on lui adressait, qu’on opposait l’habileté technique au mérite intrinsèque de l’œuvre, comme s’il eût été possible de peindre avec talent une mauvaise composition ! Il savait qu’il fallait beaucoup de précautions et de prudence en enlevant le voile pour ne pas nuire à l’œuvre elle-même, mais ici il n’y avait aucune technique. Un enfant ou une cuisinière qui aurait compris ce que lui voyait, aurait pu aussi bien dessiner la même chose, tandis que le peintre même ayant le plus de métier ne pourrait rien peindre avec les seuls procédés techniques, si auparavant ne lui étaient révélé le contenu de son sujet. En outre, il se rendait compte que s’il était question de « métier », il ne méritait plus aucune louange. Dans chacune de ses œuvres il reconnaissait des défauts qui provenaient de l’imprudence avec laquelle il avait enlevé les voiles, et que maintenant il ne pouvait corriger sans gâter la totalité de l’œuvre. Et dans presque tous les personnages, dans presque tous les visages, il voyait encore les traces des voiles qui gâtaient le tableau.

— La seule remarque que j’oserai faire, si vous me le permettez… dit Golinitchev.

— Mais parfaitement, je vous en prie, répondit Mikhaïlov avec un sourire contraint.

— C’est que vous avez peint un homme-Dieu et non Dieu fait homme. Du reste je sais que c’était là votre intention.

— Je ne puis peindre le Christ que tel que je le conçois, dit Mikhaïlov d’un air sombre.

— Oui, mais, dans ce cas, vous me permettrez d’exprimer mon avis… votre œuvre est si belle que mon observation ne peut la diminuer et du reste c’est mon opinion personnelle… Chez vous c’est autre chose, le motif même est autre. Prenons Ivanov pour exemple : s’il ramène le Christ aux proportions d’une figure historique, alors il ferait aussi bien de choisir un sujet nouveau, moins rebattu.

— Mais si ce sujet-là est le plus grand auquel l’art puisse prétendre ?

— En cherchant on en trouverait d’autres. Mais l’art ne souffre pas la discussion, ni les raisonnements, et devant le tableau d’Ivanov un croyant aussi bien qu’un incrédule se demandera : Est-ce un Dieu ou non ? Et l’unité de l’impression se trouve ainsi détruite.

— Pourquoi cela ? Il me semble que cette discussion ne peut plus exister pour les hommes éclairés, dit Mikhaïlov.

Golinitchev n’était pas de son avis et fort de son idée sur la nécessité, en art, de l’unité de l’impression, il entraîna Mikhaïlov dans une discussion que celui-ci ne put soutenir.





XII





Anna et Vronskï échangeaient depuis longtemps des regards ennuyés, regrettant le docte bavardage de leur ami. Enfin Vronskï, sans attendre l’invitation du maître, alla regarder un autre petit tableau.

— Ah ! quelle merveille ! quel joli tableau ! s’écrièrent-ils en même temps.

« Qu’est-ce qui leur plaît tant, là-bas ? » pensa Mikhaïlov.

Il avait complètement oublié ce tableau peint depuis trois ans. Il avait oublié toutes les souffrances, tous les enthousiasmes qu’il lui avait coûtés, durant les quelques mois qu’il y avait travaillé nuit et jour. Une fois un tableau achevé, il l’oubliait toujours et même ne le regardait plus volontiers ; il n’avait exposé celui-ci que parce qu’il attendait un Anglais qui désirait l’acheter.

— Ce n’est rien, une ancienne étude, dit-il.

— C’est très bien ! dit Golinitchev subissant très sincèrement le charme du tableau.

Deux enfants pêchaient à la ligne à l’ombre d’un cythise. L’aîné, tout absorbé, venait de jeter sa ligne, et suivait soigneusement le bouchon ; le plus jeune, couché dans l’herbe, sa tête blonde ébouriffée appuyée sur son bras, regardait l’eau de ses grands yeux pensifs. À quoi pensait-il ?

L’enthousiasme produit par cette toile ramena Mikhaïlov à son ancienne émotion, mais il redoutait les retours au passé et c’est pourquoi, bien que les compliments lui fussent agréables, il voulut attirer ses visiteurs vers un troisième tableau. Mais Vronskï lui demanda si cette toile n’était pas à vendre. Mikhaïlov, très ému en ce moment par ses visiteurs, trouva cette question d’argent déplaisante.

— Il est exposé pour la vente, répondit-il en fronçant les sourcils d’un air sombre.

Les visiteurs partis, Mikhaïlov s’assit en face de son tableau du Christ et de Pilate et il se remémora tout ce qui avait été dit et sous-entendu par eux. Chose étrange, les observations qui semblaient si importantes en leur présence, quand lui-même se mettait à leur point de vue, perdaient maintenant toute signification. Il examina son œuvre d’un œil d’artiste et recouvra la pleine conviction de sa perfection et par suite de sa valeur, disposition d’esprit excluant tous autres intérêts et qui lui était nécessaire pour continuer son travail.

Cependant le pied du Christ, en raccourci, avait un défaut. Il saisit sa palette et se mit au travail. Tout en corrigeant ce pied, il examinait la tête de Jean, que les visiteurs n’avaient pas remarquée et qui selon lui était un chef-d’œuvre. Quand il eut fini la retouche du pied, il voulut aussi toucher à cette figure ; mais il était trop ému et pour bien travailler il devait trouver un milieu entre la froideur et l’exaltation.

Pour le moment il était trop agité. Il voulut couvrir son tableau, mais s’arrêta, et soulevant la draperie d’une main, sourit avec extase en regardant le visage de Jean.

Enfin s’arrachant à grand’peine au plaisir de contempler son œuvre, il laissa retomber le rideau et retourna chez lui fatigué mais heureux.

Vronskï, Anna et Golinitchev étaient particulièrement amusés et gais en retournant chez eux. Ils parlaient de Mikhaïlov, de ses tableaux. Le mot talent revenait souvent dans leur conversation ; mais ils n’entendaient pas seulement par là un don inné, presque physique, indépendant de l’esprit et du cœur ; ils employaient ce mot, faute d’un autre, pour désigner quelque chose de plus large, les émotions éprouvées par le peintre, dont le vrai sens leur échappait. « Du talent, disaient-ils, on ne peut lui en refuser, mais ce talent ne saurait se développer par suite de ce manque d’instruction propre aux peintres russes. » Néanmoins le tableau qui représentait les enfants s’était gravé dans leur mémoire, et à chaque instant ils y revenaient.

— Quel charme ! Comme il a réussi cela, et comme c’est simple ! Il ne comprend pas lui-même comme c’est bien ! Oui, il ne faut pas laisser échapper l’occasion ; il faut l’acheter, disait Vronskï.





XIII





Mikhaïlov vendit son tableau à Vronskï et même consentit à faire le portrait d’Anna. Il vint au jour indiqué et se mit au travail. Dès la cinquième séance ils furent tous, et particulièrement Vronskï, frappés non seulement par la ressemblance du portrait mais par la particulière compréhension de la beauté du modèle. Vronskï s’étonnait que Mikhaïlov eût pu s’assimiler à ce point cette beauté. « Il fallait la connaître et l’aimer comme moi pour rendre son expression intime », pensait Vronskï, bien qu’en réalité il n’eût saisi cette expression intime que d’après le portrait. Mais cette expression était si vraie que lui et les autres croyaient la connaître depuis longtemps.

— Je travaille depuis si longtemps sans parvenir à rien, disait-il en parlant de son portrait d’Anna, et lui il n’a qu’à regarder et c’est fait. Voilà ce que j’appelle savoir son métier !

— Cela viendra, lui disait Golinitchev pour le consoler ; au fond il croyait au talent de Vronskï, persuadé d’ailleurs que l’instruction élève le sentiment de l’art. Golinitchev croyait surtout au talent de Vronskï parce qu’il avait besoin de la sympathie et des louanges de celui-ci pour ses propres travaux, et sentait que les louanges et la sympathie devaient être réciproques.

Hors de son atelier, et au palazzo surtout, Mikhaïlov était un tout autre homme. Il se montrait désagréablement respectueux ; paraissant soigneux d’éviter toute intimité avec des gens qu’il n’estimait pas. Il appelait Vronskï, Excellence, et jamais, malgré les invitations d’Anna et de Vronskï, il n’accepta à dîner ni ne vint les visiter en dehors des séances.

Anna lui était particulièrement reconnaissante pour son portrait ; Vronskï le traitait avec une politesse exquise et faisait grand cas de son opinion sur ses tableaux ; Golinitchev ne laissait pas échapper l’occasion de lui inculquer des idées vraies sur l’art, mais Mikhaïlov restait également froid avec tous. Anna sentait cependant qu’il la regardait avec plaisir, mais il évitait avec elle toute conversation. Quand Vronskï lui demandait des conseils pour son travail, il se retranchait dans un mutisme obstiné ; il regardait de même sans mot dire les tableaux de Vronskï, et laissait voir l’ennui que lui causaient les discours de Golinitchev, auxquels cependant il ne faisait pas d’objections.

En général, Mikhaïlov, par son attitude réservée, froide et même hostile, leur déplut beaucoup, et ils furent enchantés quand, les séances terminées, l’artiste cessa de venir chez eux, ne laissant en souvenir de lui qu’un admirable portrait.

Golinitchev fut le premier à exprimer la pensée qui leur était venue à tous, que Mikhaïlov était envieux de Vronskï.

— Il n’est pas envieux du talent, mais ce qui le rend furieux, c’est de voir un homme riche, haut placé, comte par-dessus le marché (peu lui importe d’ailleurs), qui arrive sans se donner grand’peine à faire aussi bien et peut-être mieux que lui ce à quoi il a consacré toute sa vie. Le principal, c’est l’instruction qui lui fait surtout défaut.

Vronskï défendait Mikhaïlov, mais au fond de son âme il trouvait très naturel qu’un homme dans une situation inférieure (selon sa conception) lui portât envie.

Les portraits d’Anna — le sien et celui de Mikhaïlov, faits tous deux d’après nature — auraient dû lui montrer la différence qui existait entre lui et Mikhaïlov, mais il ne la voyait pas. Toutefois il n’acheva pas son portrait d’Anna, le déclarant superflu. Mais de son tableau moyen-âge, qu’il continuait, il était aussi satisfait que Golinitchev et Anna, parce qu’il ressemblait beaucoup plus que tout ce que faisait Mikhaïlov, à un tableau ancien.

Mikhaïlov de son côté, malgré l’attrait qu’avait eu pour lui le portrait d’Anna, était encore plus heureux qu’eux d’en avoir fini avec les séances et d’être délivré des discours de Golinitchev sur l’art et des œuvres de Vronskï. Il savait qu’on ne pouvait défendre à Vronskï de barbouiller, que lui, comme tous les dilettantes, avait le droit absolu de peindre tout ce qui lui plaisait, néanmoins cela lui était désagréable. On ne peut empêcher un homme de se fabriquer une grande poupée de cire et de l’embrasser, mais si cet homme vient avec cette poupée s’asseoir en face d’un amoureux et se met à lui causer d’amour, il produira un effet désagréable à celui-ci. La peinture de Vronskï faisait la même impression sur Mikhaïlov. Il la trouvait ridicule ; elle le blessait et lui faisait pitié.

L’engouement de Vronskï pour la peinture et le moyen âge ne dura pas. Il eut assez de goût pour ne pas achever son tableau. Il sentait vaguement que les défauts, peu apparents au début, devenaient criants à mesure qu’il avançait. Il était dans le cas de Golinitchev qui, n’ayant rien en tête, se leurrait de la pensée qu’il mûrissait ses idées et préparait des matériaux. Mais Golinitchev était agacé de cet état, tandis que Vronskï, incapable de s’illusionner, restait très calme. Et, avec la résolution qui le caractérisait, sans rien dire pour se justifier ni s’expliquer, il cessa de s’occuper de peinture.

Mais une fois détaché de cette occupation, sa vie avec Anna, qui s’étonnait de cette résolution, lui sembla si vide dans cette petite ville italienne, le palazzo lui parut tout d’un coup si vieux et si sale, les taches des rideaux, les fentes des parquets, les lézardes des plafonds, tout cela lui devint si répugnant, la société de Golinitchev lui parut si monotone, le professeur italien et le voyageur allemand si ennuyeux, qu’il résolut de changer d’existence. Ils décidèrent donc de retourner en Russie, à la campagne. Vronskï voulait passer à Pétersbourg pour régler le partage avec son frère, et Anna, pour y voir son fils. Et ils devaient passer l’été dans le grand domaine de Vronskï.





XIV





Lévine était marié depuis deux mois. Il était heureux mais autrement qu’il ne l’avait pensé. À chaque pas, c’était le désenchantement de ses anciens rêves mais aussi un nouvel enchantement imprévu. Il était heureux mais la vie conjugale, telle qu’il la découvrait à chaque instant, n’était pas du tout ce qu’il s’était imaginé. À chaque instant il éprouvait ce qu’éprouverait un homme qui, ayant admiré la marche calme et régulière d’un bateau sur un lac, voudrait le diriger lui-même ; il sentait qu’il ne suffisait pas d’être assis dans le bateau, immobile, mais qu’il ne faut pas perdre de vue un moment la direction, que l’eau est là, sous l’embarcation, et qu’il faut ramer, ce qui est dur pour des mains qui n’en ont pas l’habitude. Il sentait que s’il est facile de regarder, l’action, bien que loin d’être dépourvue d’agrément, est très difficile.

Étant célibataire, il lui était arrivé de rire intérieurement des petites misères de la vie conjugale : querelles, jalousies, mesquines préoccupations. Il était persuadé que rien de pareil ne se produirait dans son futur ménage, il lui semblait même que jamais sa vie de famille ne ressemblerait à aucune autre. Et voilà qu’au lieu de cela sa vie de famille était remplie de ces mêmes petites choses qu’il méprisait tant auparavant et qui maintenant prenaient pour lui une importance extraordinaire et indiscutable. Et Lévine voyait que toutes ces petites choses n’étaient pas aussi faciles à arranger qu’il se l’imaginait autrefois.

Lévine croyait posséder les idées les plus exactes sur la vie de famille ; comme tous les hommes il s’était imaginé y rencontrer les satisfactions de l’amour exempt de tous soucis mesquins. Il s’imaginait qu’il n’aurait qu’à faire son travail et trouverait le repos dans l’amour ; sa femme devait se contenter d’être aimée. Il oubliait absolument qu’elle aussi avait des droits à une certaine activité personnelle, et grande fut sa surprise de voir cette poétique et charmante Kitty, capable de songer dès les premiers jours de leur mariage aux soins du ménage, de veiller au linge, aux meubles, à la literie pour les chambres d’amis, au service, à la cuisine, etc. Quand ils étaient encore fiancés, il avait été frappé de la façon dont elle avait refusé de faire un voyage à l’étranger et décidé d’aller à la campagne comme si elle avait à songer à autre chose qu’à leur amour. Il en avait été froissé alors, et maintenant encore, parfois, toutes ces petites préoccupations l’offensaient aussi. Mais il voyait que c’était nécessaire et il avait beau se moquer de tout cela, il l’aimait et ne pouvait s’empêcher de l’admirer. Il riait de la voir installer les meubles apportés de Moscou, arranger sa chambre, son ancienne chambre à lui, faire poser les rideaux, organiser les chambres d’amis, de Dolly, celle de sa nouvelle femme de chambre, commander le menu au vieux cuisinier, discuter avec Agafia Mikhaïlovna, à qui elle avait retiré la garde des provisions.

Il remarquait que le vieux cuisinier souriait en recevant des ordres fantaisistes et impossibles à exécuter ; il voyait qu’Agafia Mikhaïlovna hochait doucement la tête en écoutant les nouveaux ordres de la jeune dame concernant la cave. Il trouvait Kitty adorable quand riant et pleurant à la fois elle venait se plaindre à lui que la femme de chambre Macha la regardait toujours comme une enfant et ne lui obéissait pas. Cela lui paraissait à la fois charmant et étrange, mais il pensait qu’il eût mieux valu que cela ne fût pas.

Il ne comprenait rien aux changements qui s’accomplissaient en elle en se voyant maîtresse d’acheter des montagnes de bonbons, de dépenser ce qu’elle voulait, de commander le gâteau dont elle avait envie, alors que chez elle on lui refusait parfois du chou mariné ou une friandise quelconque.

Elle se préparait avec joie à l’arrivée de Dolly et de ses enfants, elle se promettait de faire faire à chacun d’eux leur gâteau préféré, et elle était sûre que Dolly apprécierait son nouveau ménage. Les détails du ménage l’attiraient invinciblement. D’instinct, en prévision des mauvais jours, elle profitait du printemps pour construire son nid, se hâtant de le faire et de l’apprendre à faire.

Ces petites préoccupations de Kitty, si contraires à l’idéal de Lévine, à la félicité des premiers temps, lui causèrent une vive désillusion, mais en même temps cette charmante activité, dont le but lui échappait, mais qu’il ne pouvait s’empêcher d’apprécier, était pour lui un nouvel enchantement. Les querelles furent une autre cause de surprises. Lévine ne se serait jamais imaginé qu’entre lui et sa femme pussent exister d’autres rapports que ceux de la douceur, du respect, de l’affection, et voici que dès les premiers jours ils se disputèrent et si fort que Kitty déclara qu’il ne l’aimait pas, qu’il n’aimait que lui, et fondit en larmes avec des gestes désespérés.

Cette première querelle eut pour cause un retard de Lévine : il était allé à une nouvelle ferme et s’était mis en retard d’une demi-heure, parce que voulant prendre un chemin de traverse il s’était égaré en route.

Tandis qu’il revenait à la maison, il ne pensait qu’à sa femme, à son amour, à son bonheur, et plus il s’approchait, plus vive devenait sa tendresse pour elle. Il accourait au salon dans un état d’esprit analogue à celui qu’il avait éprouvé le jour qu’il était venu chez les Stcherbatzkï pour faire sa demande, mais un visage sombre, qu’il ne connaissait pas, l’accueillit.

Il voulut embrasser Kitty ; elle le repoussa.

— Qu’as-tu ?

— Tu t’amuses, toi… commença-t-elle voulant se montrer froidement amère.

Mais à peine eut-elle ouvert la bouche que l’absurde jalousie qui l’avait tourmentée pendant cette demi-heure qu’elle l’avait attendu, immobile près de la fenêtre, éclata en paroles de reproche.

Il comprit alors clairement, pour la première fois, ce qu’il n’avait pas compris en la menant à l’autel, que non seulement elle était liée à lui, mais qu’il ne savait plus où commençait et où finissait sa propre personnalité. Il le comprit par le pénible sentiment de scission intérieure qu’il éprouva. Tout d’abord il en fut offensé, mais aussitôt il sentit qu’elle ne pouvait pas l’offenser car elle et lui ne faisaient qu’un. Il éprouva tout d’abord un sentiment semblable à celui qu’éprouve un homme qui, recevant un coup formidable dans le dos, se retourne plein de colère pour voir qui l’a frappé et s’aperçoit alors qu’il s’est donné ce coup lui-même, par hasard, que, par conséquent, il n’a point à se fâcher, qu’il ne lui reste qu’à supporter et à apaiser son mal.

Jamais pareille impression ne lui revint aussi vive, mais cette première fois il fut long à s’en remettre.

Un sentiment naturel le poussait à se justifier, à lui montrer son tort, mais lui prouver qu’elle avait tort c’était l’irriter davantage et élargir encore la fissure qui venait de se creuser entre eux. Un sentiment l’entraînait à rejeter la faute sur elle, mais un autre sentiment plus fort le poussait à effacer tout cela le plus vite possible, afin que la fissure ne s’agrandit pas. Rester sous le coup d’une accusation injuste, c’était pénible, mais lui faire de la peine en se justifiant, c’était pire. Comme un homme, luttant à moitié endormi avec un mal douloureux qu’il voudrait arracher, constate au réveil que ce mal est au fond de lui même, il reconnaissait qu’il n’y avait qu’une seule chose à faire, souffrir, et il tâchait de le faire.

Ils se réconcilièrent. Sans avouer tout à fait sa faute, Kitty se montra si tendre pour lui qu’il en éprouva un nouveau bonheur et un amour plus grand. Mais de pareilles scènes se renouvelèrent fréquemment pour des raisons aussi futiles qu’imprévues, puisqu’ils ne se connaissaient pas encore et ignoraient mutuellement ce qui pour l’un et pour l’autre avait de l’importance. En outre, ces premiers mois tous deux étaient souvent de mauvaise humeur ; quand l’un était bien disposé et l’autre maussade, la paix subsistait ; mais quand tous deux étaient de mauvaise humeur leur mésintelligence avait des causes si minimes qu’ensuite ils ne pouvaient même se les rappeler. Il est vrai que lorsqu’ils étaient tous deux de bonne humeur leur bonheur s’en trouvait accru. Néanmoins ces premiers mois furent pour eux très pénibles.

Tous ces premiers temps, chacun d’eux tiraillait de son côté la chaîne qui les liait, et cette lune de miel dont Lévine attendait des merveilles, en réalité resta dans leur souvenir la période la plus terrible et la plus vilaine de leur vie. Tous deux cherchèrent par la suite à effacer de leur mémoire les nombreux incidents honteux de cette fâcheuse période alors qu’ils étaient l’un et l’autre si rarement dans leur état d’esprit normal.

Leur vie ne devint plus régulière qu’à leur retour de Moscou où ils séjournèrent le troisième mois qui suivit leur mariage.





XV





Ils venaient de rentrer de Moscou et jouissaient de leur solitude. Lui, installé à son bureau, dans son cabinet de travail, écrivait ; elle, vêtue d’une robe violette, chère à son mari parce qu’elle la portait les premiers jours de leur mariage et qu’elle lui seyait à merveille, faisait de la broderie anglaise, assise sur le grand divan de cuir, celui même qui ornait le cabinet de travail du grand-père et du père de Lévine. Il jouissait de la présence de sa femme tout en réfléchissant et écrivant. Il n’avait pas abandonné ses travaux agricoles et son livre sur la transformation des conditions agronomiques, mais si autrefois ses occupations lui avaient paru petites et misérables, comparées à la tristesse des ténèbres qui enveloppaient sa vie, c’était bien pire maintenant devant l’avenir rempli de clarté et de bonheur. Il ne les abandonnait pas, mais sentait que le centre de gravité de son attention s’était déplacé et porté ailleurs, et sa besogne lui en paraissait d’autant plus aisée.

Autrefois le travail lui était apparu comme le salut ; il sentait que sans cela sa vie serait trop sombre ; actuellement ses occupations lui étaient nécessaires pour que sa vie ne fût pas uniformément claire. En relisant son travail, il constata avec plaisir que l’affaire en valait la peine ; bien que plusieurs de ses idées anciennes lui parussent excessives ; par contre, en embrassant toute l’œuvre, il vit comment il lui faudrait combler certaines lacunes.

Il récrivait maintenant le chapitre où il traitait des causes de la situation désavantageuse de l’agriculture en Russie. Il tâchait de prouver que la pauvreté de la Russie ne tenait pas seulement à la distribution inégale des terres mais qu’elle provenait en partie de cette civilisation extérieure, avec ses voies de communication entraînant la centralisation dans les villes, le développement du luxe, de l’industrie, du crédit et de son compagnon, l’agiotage. Il lui semblait qu’avec le développement normal des richesses dans le pays, tous ces phénomènes ne se produiraient qu’après que l’agriculture aurait pris une grande extension et serait placée dans des conditions régulières, définies ; que les richesses du pays doivent s’accroître également, surtout de telle façon que les autres branches de l’industrie ne devancent pas l’agriculture ; que les voies de communication doivent suivre le développement de l’agriculture ; qu’avec le partage inégal des terres, la création des voies ferrées est subordonnée aux besoins politiques et non aux besoins économiques, si bien qu’au lieu d’aider à l’agriculture, ce qu’on en attendait, les chemins de fer ont provoqué le développement de l’industrie et du crédit et arrêté l’agriculture. Il pensait que de même que le développement prématuré et asymétrique d’un organe peut nuire au développement général de l’animal, de même, le développement général de la richesse, le crédit, les chemins de fer, le développement de l’industrie, absolument nécessaires en Europe où leur temps est venu, sont nuisibles en Russie, parce qu’ils écartent la question principale, la seule urgente, l’organisation agricole.

Tandis que Lévine écrivait, Kitty songeait combien son mari avait été sottement inquiet du jeune prince Tcharsky, qui, la veille de son départ, lui avait fait ostensiblement la cour. « Il est jaloux, pensait-elle. Mon Dieu ! qu’il est gentil et bête ! Il est jaloux ! S’il savait qu’ils sont tous pour moi comme Pierre, le cuisinier ! » Et avec un sentiment étrange pour elle, elle jeta un regard de propriétaire sur sa nuque et son cou rouges.

« C’est dommage de l’arracher à ses occupations, mais je veux voir son visage… sentira-t-il que je le regarde ?… Je veux qu’il se retourne… je le veux… Eh bien ! » Elle ouvrit largement les yeux, voulant donner ainsi plus de force à son regard.

« Oui, ils attirent à eux toutes les forces et donnent un faux brillant… », murmura-t-il, et il s’arrêta d’écrire, sentant le regard de sa femme.

Il sourit et se retourna.

— Qu’est-ce qu’il y a ? fit-il en souriant et se levant.

« Il s’est retourné ! » pensa-t-elle.

— Rien. Je voulais te faire retourner, et elle le regardait avec le désir de deviner s’il regrettait ou non qu’elle l’eût détaché de son travail.

— Que c’est bon d’être ainsi, à nous deux ! Du moins, pour moi, dit-il en s’approchant d’elle radieux de bonheur.

— Je me trouve bien ici. Je n’irai plus nulle part, surtout à Moscou.

— À quoi pensais-tu ?

— Moi ? je pensais… Non, non, va écrire… Ne te laisse pas distraire, répondit-elle avec une petite moue. Moi aussi, j’ai besoin de couper ces petits œillets, tu vois ?

Elle prit ses ciseaux et se mit à couper.

— Non, dis-moi à quoi ! répéta-t-il s’asseyant près d’elle et suivant les mouvements circulaires des petits ciseaux.

— À quoi je pensais ? À Moscou et à ton cou. — À moi ! Pourquoi ai-je un tel bonheur ? Ce n’est pas naturel. C’est trop beau ! dit-il en lui baisant la main.

— Moi, c’est le contraire, plus je suis heureuse, plus je trouve que c’est naturel.

Les occupations sérieuses étaient interrompues, et quand Kouzma vint annoncer que le thé était servi, ils se séparèrent brusquement comme des coupables.

— Est-on arrivé de la ville ? demanda Lévine à Kouzma.

— On vient d’arriver. On déballe les paquets.

— Viens vite ! lui dit-elle en sortant du cabinet de travail, autrement je lirai les lettres sans toi ; et après nous jouerons du piano à quatre mains.

Resté seul, Lévine serra ses cahiers dans un nouveau bureau acheté par sa femme, se lava les mains dans un lavabo neuf et élégant, également acheté par elle, et tout en souriant à ses pensées, secoua la tête d’une façon mécontente. Une sorte de remords le tourmentait ; sa vie était trop molle, trop gâtée, il en éprouvait une certaine honte.

« Ce n’est pas bien de vivre ainsi, pensa-t-il. Voilà bientôt trois mois que je ne fais rien. C’est aujourd’hui pour la première fois que je me suis mis sérieusement au travail, et quoi ? j’avais à peine commencé que j’ai tout laissé. Je néglige jusqu’à mes occupations habituelles, je ne vais presque jamais dans les champs. Tantôt j’ai du regret de la quitter, tantôt je crains qu’elle ne s’ennuie. Et moi qui croyais que jusqu’au mariage la vie ne comptait pas et qu’après commençait la véritable existence ! Et voilà bientôt trois mois que je suis marié et jamais je n’ai passé mon temps d’une façon aussi oisive. Non, cela ne peut durer. Il faut s’y mettre. Ce n’est pas de sa faute à elle. On ne peut rien lui reprocher ; c’est moi qui devrais être plus ferme, défendre mon indépendance d’homme ; sans quoi on finirait par prendre de mauvaises habitudes… mais ce n’est pas de sa faute », se dit-il.

Il est difficile à un homme mécontent de ne pas rejeter la cause de ce mécontentement sur la personne qui est le plus près de lui. Aussi Lévine songeait-il vaguement que ce n’était pas elle qui était coupable (il ne pouvait l’accuser) mais son éducation ; une éducation superficielle et frivole. « Cet imbécile de Tcharsky, par exemple, malgré qu’elle l’ait voulu, elle n’a pas su le tenir en respect. Sauf ses petits intérêts de ménage (il faut lui accorder cela), sa toilette, et sa broderie anglaise, elle n’a aucun intérêt sérieux. Aucune sympathie pour mes travaux, pour l’exploitation ou pour les paysans ; elle n’a pas même de goût pour la lecture et la musique, et cependant elle est bonne musicienne. Elle ne fait rien et se trouve néanmoins très satisfaite. »

En son for intérieur Lévine la blâmait et ne comprenait pas qu’elle se préparait à une période d’activité qui l’obligerait à être tout à la fois épouse, mère, maîtresse de maison, nourrice, et éducatrice. Il ne comprenait pas qu’instinctivement se préparant à cette lourde tâche, elle n’avait pas à se reprocher les heures d’insouciance et d’amour dont elle jouissait maintenant tandis qu’elle préparait gaîment son futur nid.





XVI





En remontant, Lévine trouva sa femme assise devant son nouveau service à thé et un samovar d’argent également neuf. Elle avait servi une tasse de thé sur la petite table à Agafia Mikhaïlovna et lisait une lettre de Dolly avec qui elle était en correspondance suivie.

— Voyez, notre dame m’a ordonné de m’asseoir ici, dit Anna Mikhaïlovna en souriant tendrement à Kitty.

Ces mots prouvèrent à Lévine la fin d’un drame domestique survenu dernièrement entre Kitty et Agafia Mikhaïlovna. Il voyait que malgré le chagrin qu’elle avait causé à celle-ci en s’emparant des rênes du gouvernement, Kitty, victorieuse, était cependant parvenue à s’en faire aimer.

— Tiens, voici une lettre pour toi, je l’ai lue, dit Kitty en tendant à Lévine une lettre dépourvue d’orthographe. C’est, je crois, de cette femme… de ton frère… dit-elle… Non, je ne l’ai pas lue… Et celle-ci est des miens et de Dolly. Figure-toi qu’elle a mené Gricha et Tania à un bal d’enfants chez les Sarmatskï. Tania était en marquise…

Mais Lévine ne l’écoutait pas. Il prit en rougissant la lettre de Marie Nikolaievna, l’ancienne maîtresse de son frère Nicolas, et se mit à la lire. C’était la deuxième lettre qu’elle écrivait. Dans la première elle disait que Nicolas l’avait chassée de chez lui sans qu’elle eût rien à se reprocher, et, avec une touchante naïveté, elle ajoutait qu’elle ne demandait aucun secours, bien qu’elle fût dans la misère, mais que la pensée de Nicolas Dmitritch, maintenant seul, si malade et si faible, la tuait. Elle suppliait son frère de ne pas le perdre de vue.

Cette fois sa lettre était toute différente. Elle disait avoir retrouvé Nicolas Dmitritch à Moscou et être partie avec lui pour une ville de province où il avait trouvé une place. « Là, écrivait-elle, il s’est fâché avec son chef, et a repris le chemin de Moscou. Mais en route il est tombé si malade qu’il est douteux qu’il s’en relève. Il vous demande instamment et nous n’avons plus d’argent. »

— Lis donc ce que Dolly écrit de toi… commença Kitty en souriant mais elle s’arrêta aussitôt voyant la figure bouleversée de son mari : — Qu’as-tu ? Qu’arrive-t-il ?

— Elle m’écrit que Nicolas, mon frère, est mourant. Je pars.

Kitty changea de visage. Dolly, Tania en marquise, tout était oublié.

— Quand partiras-tu ? demanda-t-elle.

— Demain.

— Puis-je t’accompagner ?

— Kitty, quelle idée ! répondit-il sur un ton de reproche.

— Comment, quelle idée ? dit-elle froissée de l’accueil fait à sa proposition. Pourquoi ne partirais-je pas ? Je ne te gênerai pas. Je…

— Je pars parce que mon frère se meurt, dit Lévine, et toi, pour quelle raison ?

— Comment, pour quelle raison ? mais pour la même que toi.

« Dans un moment si grave pour moi elle ne songe qu’à l’ennui de rester seule », pensa Lévine ; et cette réflexion l’affligea.

— C’est impossible ! fit-il sérieusement.

Agafia Mikhaïlovna, voyant les choses se gâter, déposa doucement sa tasse et sortit. Kitty ne le remarqua même pas. Le ton des dernières paroles de son mari l’avait particulièrement blessée, car il n’attachait évidemment aucune créance à ses paroles.

— Je te dis, moi, que si tu pars, je pars aussi, dit-elle vivement et avec colère. Pourquoi est-ce impossible ? Pourquoi dis-tu que c’est impossible ?

— Parce que pour aller Dieu sait où, dans quelle auberge, tu ne feras que me gêner, dit Lévine, tâchant de se maîtriser.

— Pas du tout, je n’ai besoin de rien. Où tu peux aller j’y puis aller aussi…

— Ainsi rien qu’à cause de cette femme, avec laquelle tu ne peux te trouver en contact…

— J’ignore toutes ces histoires et ne veux rien savoir. Je ne sais qu’une chose : que le frère de mon mari se meurt, que mon mari va le voir, et que moi je l’accompagne pour…

— Kitty ! ne te fâche pas, et songe que dans un cas aussi grave il m’est pénible de te voir mêler à mon chagrin une véritable faiblesse, la crainte de rester seule. Eh bien ! si tu t’ennuies seule, va à Moscou.

— Te voilà bien ! Tu m’attribues toujours des sentiments mauvais, mesquins, s’écria-t-elle avec des larmes de colère et de dépit. Je ne suis pas faible… Je sens qu’il est de mon devoir de rester avec mon mari quand il est malheureux, mais tu veux me blesser, tu fais exprès de ne pas comprendre…

— Mais c’est affreux de devenir ainsi esclave ! s’écria Lévine en se levant et n’ayant plus la force de contenir son dépit. Mais au même moment, il sentit qu’il se frappait lui-même.

— Alors pourquoi t’es-tu marié ? Tu serais libre ! Pourquoi, si tu te repens déjà ? Et elle s’enfuit dans le salon.

Quand il vint la rejoindre, elle sanglotait.

Il chercha d’abord des paroles, non pour la persuader, mais pour la calmer ; mais elle ne l’écoutait pas et ne voulait rien admettre. Il se pencha vers elle et prit sa main qu’elle retira. Il baisa sa main, ses cheveux, et encore sa main. Elle se taisait toujours. Mais quand enfin il lui prit la tête entre ses deux mains et l’appela « Kitty ! » elle s’adoucit, pleura, et la réconciliation se fit aussitôt.

On décida de partir ensemble, le lendemain. Lévine jura à sa femme qu’il était persuadé qu’elle ne voulait partir que pour se rendre utile ; il admit qu’il n’y avait rien d’inconvenant à la présence de Marie Nikolaievna auprès de son frère, mais au fond de son âme il était mécontent d’elle et de lui-même. Il était mécontent d’elle qui l’empêchait de partir quand c’était nécessaire. Chose étrange, lui qui, récemment encore, ne pouvait croire au bonheur d’être aimé d’elle, maintenant se sentait malheureux parce qu’elle l’aimait trop ; et il était mécontent de lui-même pour n’avoir pas été ferme jusqu’au bout. Il était surtout mécontent du rapprochement inévitable entre sa femme et la maîtresse de son frère, et il pensait avec horreur à tous les incidents qui pouvaient se produire. La pensée seule que sa femme, sa Kitty, se trouverait dans la même chambre qu’une fille publique, le faisait frissonner de dégoût et d’horreur.





XVII





L’hôtel de province où se mourait Nicolas Lévine était un de ces hôtels de construction récente aménagés avec les meilleures intentions de propreté, de confort et même d’élégance, mais qui, à cause de leur clientèle, se transforment, avec une rapidité extraordinaire, en d’infectes auberges, ayant des prétentions au confort moderne, et qui, à cause de ces prétentions mêmes, sont pires que les vieux hôtels tout franchement sales.

L’hôtel où se trouvait Nicolas Lévine était précisément en cet état. Le soldat en uniforme sordide qui se tenait à l’entrée, fumant une cigarette, et qui faisait fonction de suisse, l’escalier de fonte ajourée sombre et triste, le garçon en habit noir couvert de taches, la table d’hôte ornée d’un bouquet de fleurs en cire, couvertes de poussière, l’état général de désordre et de malpropreté, tout cela fit sur Lévine, surtout en comparaison de leur jeune ménage, l’impression la plus pénible, accrue encore par la déception que causait la réalité en dépit de l’apparence de l’hôtel.

Après la traditionnelle question sur le prix qu’ils désiraient mettre à leur chambre, on leur expliqua que les meilleures chambres étaient occupées. L’une était prise par l’inspecteur des chemins de fer, une autre par un avocat de Moscou, une autre par la princesse Astafiev, venant de la campagne. Il ne restait qu’une chambre malpropre qu’on leur donna, leur en promettant une autre à côté pour le soir.

Lévine était fâché contre sa femme à cause de ses prévisions si vite réalisées, et de la nécessité où il se trouvait de s’occuper d’elle au lieu de courir vers son frère, sur l’état duquel il était plein d’anxiété.

Il fit entrer sa femme dans la chambre enfin mise à leur disposition.

— Va, va ! dit-elle, avec le regard d’une coupable.

Il sortit sans mot dire et près de la porte se heurta à Marie Nikolaievna qui venait d’apprendre leur arrivée et n’osait entrer chez eux. Elle était telle qu’il l’avait vue à Moscou : c’était la même robe de laine, découvrant les bras et le cou, le même visage bonasse, un peu bouffi et grêlé.

— Eh bien ! Qu’est-ce qu’il y a ? Comment va-t-il ?

— Très mal. Il ne se lève plus. Il vous attend toujours. Il… Vous… êtes avec madame ?

Lévine ne comprit pas tout d’abord ce qui la gênait, mais aussitôt elle le lui expliqua :

— Je m’en irai… j’irai à la cuisine, prononça-t-elle. Il sera très heureux… Il sait que vous êtes venu avec madame… Il se rappelle l’avoir vue à l’étranger…

Lévine comprit qu’elle parlait de sa femme et ne sut que répondre.

— Allons, allons, dit-il.

Mais à peine avait-il fait un pas que la porte de leur chambre s’ouvrit et Kitty montra sa tête. Lévine rougit de honte et de dépit en voyant sa femme dans une aussi fausse position. Mais Marie Nikolaievna rougit encore bien plus. Elle se faisait toute petite, prête à pleurer, et saisissant des deux mains les coins de son fichu, elle les tortillait entre ses doigts rouges, ne sachant que dire ni que faire.

Lévine s’aperçut de l’expression de curiosité avide qui se peignit dans le regard jeté par Kitty sur cette femme incompréhensible, et presque terrible pour elle ; ce fut l’affaire d’une seconde.

— Eh bien ! Comment va-t-il ? leur demanda-t-elle.

— Nous ne pouvons rester à causer ici, dit Lévine d’un air irrité en apercevant un monsieur dans le couloir.

— Eh bien, entrez, dit Kitty à Marie Nikolaievna qui commençait à se remettre, puis remarquant l’effroi peint sur le visage de son mari, elle ajouta : Non, allez plutôt, et envoyez-moi chercher. Et elle rentra dans sa chambre. Lévine alla chez son frère.

Il ne s’attendait nullement à ce qu’il allait voir et éprouver. Il pensait le trouver dans cet état d’illusion propre aux phtisiques et qui l’avait si fortement impressionné lors de la dernière visite de son frère, en automne ; il s’attendait aussi à le trouver plus faible, plus maigre, avec des indices d’une fin prochaine, mais se ressemblant encore. Il pensait bien éprouver le même sentiment de pitié pour ce frère aimé et d’horreur devant la mort qu’il avait éprouvé jadis, mais plus vivement encore, et il était prêt à cela. Mais il trouva tout autre chose.

Dans une petite chambre malpropre, aux cloisons minces à travers lesquelles on entendait causer dans les chambres voisines, dans une atmosphère imprégnée de l’odeur des excréments, il aperçut sur un lit écarté du mur un corps enveloppé d’une couverture. Sur la couverture s’allongeait une main énorme attachée à un bras long et mince. La tête penchée sur l’oreiller laissait voir des cheveux mouillés, très rares sur les tempes, et un front presque transparent. « Est-il possible que ce corps effrayant soit mon frère Nicolas ! » pensa Lévine. Mais il s’approcha plus près, regarda le visage et le doute cessa. Malgré le changement profond du visage, Lévine n’eut qu’à regarder ces yeux vivants qui se fixèrent sur lui à son entrée, ce mouvement léger de la bouche aux lèvres jointes, pour comprendre cette affreuse vérité que ce corps presque cadavérique était son frère vivant. Ses yeux brillants regardaient sévèrement, et avec reproche le frère qui entrait, et ce regard rétablit aussitôt leurs rapports habituels. Lévine y sentit un reproche et eut des remords de son bonheur.

Quand Constantin lui prit la main, Nicolas sourit. Ce sourire était faible, imperceptible et ne changea pas l’expression sévère du regard.

— Tu ne t’attendais pas à me trouver en cet état, prononça-t-il avec peine.

— Oui… non… répondit Lévine s’embrouillant. Comment ne m’as-tu pas averti plus tôt ? Avant mon mariage ? Je me suis renseigné partout…

Il fallait parler pour éviter un silence pénible, mais il ne savait que dire, d’autant plus que son frère ne répondait rien et se contentait de le regarder sans baisser les yeux comme s’il eût pesé chacune de ses paroles. Lévine raconta à son frère que sa femme l’avait accompagné. Nicolas en exprima sa satisfaction, ajoutant toutefois qu’il craignait de l’effrayer. Un silence suivit. Tout à coup Nicolas se remua et se mit à parler. Lévine, à l’expression de son visage, s’attendait à entendre quelque chose de particulièrement grave et important, mais Nicolas se mit à parler de sa santé. Il accusait le médecin et regrettait de ne pouvoir consulter une célébrité de Moscou. Et Lévine comprit qu’il espérait toujours.

Lévine profita du premier moment de silence pour se lever, prétextant le désir d’aller chercher sa femme, mais en réalité afin de se soustraire, pour un moment au moins, à ses pénibles impressions.

— C’est bon, et moi, je ferai faire un peu d’ordre ici. C’est sale et empesté. Macha, viens mettre de l’ordre ici, dit le malade avec effort, et ensuite tu t’en iras, ajouta-t il en regardant son frère d’un air interrogateur.

Lévine ne répondit rien. Dans le couloir il s’arrêta. Il regrettait maintenant d’avoir promis d’amener sa femme, et songeant à ce qu’il venait d’éprouver, il décida de faire tout ce qu’il pourrait pour lui persuader de ne pas venir voir le malade. « Pourquoi la faire souffrir comme moi ? » pensa-t-il.

— Eh bien ! Quoi ? Comment va-t-il ? demanda Kitty, le visage effrayé.

— C’est terrible, terrible ! Pourquoi es-tu venue ? dit Lévine.

Pendant quelques secondes Kitty regarda son mari en silence, timidement, plaintivement, ensuite elle s’approcha de lui et appuyant ses deux mains sur son bras :

— Kostia ! mène-moi près de lui ; pour nous deux ce sera moins dur. Mène-moi seulement et laisse-moi. Comprends donc que voir ta douleur et ne pas le voir, lui, c’est encore plus pénible pour moi ; tandis que là-bas, peut-être lui serai-je utile et à toi aussi. Je t’en prie. Permets-le moi.

Elle suppliait son mari comme si le bonheur de sa vie eût été en jeu.

Lévine dut consentir à l’accompagner et, oubliant tout à fait Marie Nikolaievna, il conduisit Kitty chez son frère.

Kitty marchait légèrement et se retournait sans cesse vers son mari, lui montrant son visage courageux et plein de tendresse. Elle entra doucement dans la chambre du malade, referma la porte sans bruit, et, d’un pas léger, s’approcha rapidement du lit se plaçant de façon à ne pas forcer le malade à tourner la tête : puis, elle prit aussitôt dans sa jeune main fraîche la main énorme et squelettique du mourant, la serra, et avec cette animation propre aux femmes, et qui ne blesse pas, elle se mit à lui parler.

— Nous nous sommes rencontrés à Soden, sans nous connaître, commença-t-elle. Vous ne pensiez pas que je deviendrais votre sœur ?

— Vous ne m’auriez pas reconnu, n’est-ce pas ? dit-il avec ce sourire qui avait éclairé son visage à son entrée.

— Non. Comme vous avez bien fait de nous faire prévenir ! Il ne se passait pas de jour que Kostia ne se souvînt de vous et ne s’en inquiétât.

L’animation du malade dura peu. Kitty n’avait pas fini de parler que l’expression du mourant, faite de reproche sévère et d’envie pour celui qui se porte bien, reparut sur son visage.

— Je crains que vous ne soyez pas bien ici, dit-elle en examinant la chambre, afin d’éviter le regard fixé sur elle. Il faudra demander une autre chambre au propriétaire et nous rapprocher de lui, dit-elle à son mari.





XVIII





Lévine ne pouvait regarder son frère sans émotion, il ne pouvait rester naturel et calme en sa présence ; dès qu’il entrait chez lui, ses yeux et son attention se voilaient inconsciemment et les détails de sa situation lui échappaient. Il remarquait bien la mauvaise odeur, la saleté, le désordre, le malaise, les gémissements, mais il ne voyait pas la possibilité d’y remédier. Il ne lui venait même pas en tête d’essayer d’atténuer les souffrances du malade, de se demander comment sous la couverture était couché ce corps, comment ces genoux, ce dos décharné étaient placés, s’il n’y avait pas moyen de les mieux installer, s’il n’y avait pas quelque chose à faire pour qu’il fût moins mal sinon mieux. Un frisson lui passait dans le dos à la seule pensée de ces détails. Il était indiscutablement convaincu qu’on ne pouvait rien faire ni pour prolonger cette vie ni pour atténuer ces souffrances. Mais le malade sentait mieux encore cette impuissance et s’en irritait, ce qui était d’autant plus pénible pour Lévine. Malheureux dans la chambre du malade, il l’était encore plus lorsqu’il s’en éloignait ; sans cesse et sous divers prétextes, il sortait et rentrait, n’ayant pas la force de rester seul.

Kitty, de son côté, pensait, sentait et agissait tout autrement. À la vue du malade elle éprouva de la pitié, et, dans son cœur de femme, cette pitié, loin de produire l’horreur et le dégoût, comme chez son mari, la porta au contraire à agir, à s’informer des détails de sa situation et à s’efforcer de l’améliorer. Et, ne doutant pas une seconde qu’il était de son devoir de lui porter secours, elle ne douta pas davantage que ce fut possible, et se mit aussitôt à l’œuvre. Ces mêmes détails, qui effrayaient son mari, attirèrent aussitôt son attention. Elle fit chercher un médecin, envoya à la pharmacie, occupa la femme de chambre amenée avec elle et Marie Nikolaievna à balayer, essuyer, épousseter, laver, et elle-même se mit à laver quelque chose et arrangea la couverture. Elle fit apporter ou emporter différentes choses, et, plusieurs fois, sans s’inquiéter des messieurs qu’elle rencontrait sur son chemin, elle alla dans sa chambre en rapportant des draps, des taies d’oreiller, des serviettes, des chemises. Le domestique qui servait le dîner de la table d’hôte aux ingénieurs, répondit plusieurs fois à son appel d’assez mauvaise grâce, mais elle donnait ses ordres avec une si touchante insistance qu’il les exécutait quand même.

Lévine n’approuvait pas tout cela. Il n’en voyait pas l’utilité pour le malade et craignait surtout qu’il ne se fâchât. Mais celui-ci paraissait indifférent, ne se fâchait pas, quoique un peu confus, et suivait avec intérêt ce qu’elle faisait pour lui. Lorsque Lévine rentra de chez le médecin, où Kitty l’avait envoyé, il vit, en ouvrant la porte, qu’on changeait le linge du malade par ordre de Kitty. Le large dos aux omoplates proéminentes, les côtes et les vertèbres saillantes, étaient découverts ; Marie Nikolaievna et le domestique s’embrouillaient dans les manches de la chemise et ne parvenaient pas à y faire entrer les longs bras pendants. Kitty ferma vivement la porte derrière Lévine ; elle ne regardait pas du côté du malade, mais celui-ci poussa un gémissement et elle s’approcha rapidement de lui.

— Faites vite ! dit-elle.

— N’approchez pas ! murmura le malade avec colère, moi-même…

— Que dites-vous ? interrogea Marie Nikolaievna. Mais Kitty entendit et comprit qu’il était gêné de se montrer ainsi devant elle.

— Je ne regarde pas ! Je ne regarde pas ! dit-elle, l’aidant à passer son bras. — Marie Nikolaievna, venez de l’autre côté et aidez-nous, ajouta-t-elle. Je t’en prie, continua-t-elle s’adressant à son mari, va dans la chambre, tu trouveras un flacon dans mon petit sac. Tu sais, dans la petite pochette de côté. Apporte-le, et pendant ce temps nous finirons de ranger ici.

Quand Lévine revint avec le flacon, le malade était couché et autour de lui, tout avait pris un autre aspect. L’odeur âcre avait fait place à celle de vinaigre et de parfum que Kitty répandait en soufflant dans un pulvérisateur ; la poussière avait disparu ; un tapis s’étendait sous le lit ; sur la table étaient rangés des fioles, une carafe d’eau, le linge nécessaire et la broderie anglaise de Kitty ; sur une autre table, près du lit du malade, les potions, une bougie et des poudres. Le malade lui-même, lavé et peigné, était étendu dans des draps propres, la tête soulevée sur des oreillers, et vêtu d’une chemise blanche dont le col entourait son cou extraordinairement maigre. Une nouvelle expression, une expression d’espérance, emplissait ses yeux fixés sur Kitty.

Le médecin ramené par Lévine, qui l’avait trouvé au club, n’était pas celui qui soignait Nicolas Lévine et dont il était mécontent. Le nouveau médecin ausculta le malade, hocha la tête, écrivit une ordonnance et expliqua minutieusement la façon d’administrer les remèdes ainsi que le régime à suivre. Il conseilla des œufs frais presque crus, de l’eau de seltz avec du lait bouilli, à une certaine température. Quand le docteur partit, le malade dit à son frère quelques mots dont il ne comprit que les derniers « ta Katia », mais, à son regard, Lévine comprit qu’il en faisait l’éloge. Il appela ensuite Katia, comme il la nommait.

— Je me sens beaucoup mieux, dit-il. Avec vous je serais guéri depuis longtemps. Comme c’est bien maintenant !

Il lui prit la main et voulut la porter à ses lèvres, mais, craignant de lui être désagréable, il se contenta de la caresser. Kitty prit sa main entre les siennes et la serra.

— Maintenant tournez-moi du côté gauche et allez vous coucher.

Personne n’entendit ce qu’il disait, seule Kitty le comprit, car elle pensait sans cesse à ce qui pouvait lui être utile.

— De l’autre côté, dit-elle à son mari. Il dort toujours de ce côté. Tourne-le, c’est désagréable d’appeler le domestique, moi, je ne puis pas. Et vous, pouvez-vous le soulever ? demanda-t-elle à Marie Nikolaievna.

— J’ai peur, répondit celle-ci.

Lévine, quoique terrifié à l’idée de soulever ce corps effrayant et de l’enlacer sous la couverture, subit l’influence de sa femme et passa ses bras autour du malade avec un air résolu qu’elle lui connaissait bien ; mais, malgré sa force, il fut frappé de l’étrange pesanteur de ses membres décharnés.

Pendant qu’il changeait de côté son frère, qui avait passé ses longs bras maigres autour de son cou, Kitty, sans bruit, retourna vivement les oreillers, les secoua et arrangea la tête du malade dont les rares cheveux étaient de nouveau collés aux tempes.

Le malade retint dans sa main celle de son frère. L’angoisse étreignit Lévine, et quand son frère la portant à ses lèvres la baisa, les sanglots l’étranglèrent et il sortit de la chambre sans pouvoir prononcer un seul mot.





XIX





« Il a caché aux sages ce qu’il a révélé aux enfants et aux simples d’esprit », pensa Lévine, quand ce soir-là, il causa avec sa femme.

Lévine se remémorait cette phrase de l’Évangile, non parce qu’il se croyait sage, mais il ne pouvait ignorer qu’il était plus intelligent que sa femme ou qu’Agafia Mikhaïlovna et qu’il pensait à la mort avec toutes les forces de son âme. Il savait aussi que plusieurs grands esprits avaient sondé cette question ; il avait lu leurs écrits, et eux aussi semblaient ne pas savoir la centième partie de ce que savaient sur cette question sa femme et Agafia Mikhaïlovna.

Si dissemblables que fussent ces deux femmes, Agafia Mikhaïlovna et Katia, comme l’appelait son frère Nicolas et comme Lévine aimait maintenant à l’appeler, sous ce rapport leur ressemblance était parfaite. Toutes deux savaient, indubitablement, ce qu’est la vie et la mort, et, quoique certainement incapables de répondre aux questions que se posait Lévine, et même de les comprendre, toutes deux ne doutaient point de l’importance de ce phénomène, elles l’envisageaient également et de la même façon que des millions d’êtres humains.

La preuve qu’elles n’ignoraient point ce qu’était la mort, c’est qu’elles savaient approcher les mourants et ne les craignaient pas, tandis que Lévine et ceux qui pouvaient, comme lui, longtemps discourir sur la mort, évidemment ne le savaient pas, car ils avaient peur de la mort et ne savaient que faire en présence d’un moribond.

S’il eût été seul auprès de son frère Nicolas, il se fut contenté de le regarder avec épouvante, d’attendre sa fin avec plus d’épouvante encore, incapable de le soulager.

En outre, il ne savait que dire, comment regarder, comment marcher. Parler de choses indifférentes lui semblait blessant ; parler de mort, de choses tristes, impossible ; se taire, était également impossible. « Si je le regarde, il croira que je l’observe, que j’ai peur de lui ; si je ne le regarde pas, il croira que mes pensées sont ailleurs. Marcher sur la pointe des pieds l’agace, marcher à plein pied, je n’ose pas. »

Kitty, évidemment, ne pensait pas à tout cela : elle n’en avait pas le temps. Elle ne s’occupait que du malade, sachant ce qu’il fallait faire, et tout marchait bien.

Elle lui parlait d’elle-même, de son mariage, souriait, le plaignait, le dorlotait, racontait des cas de guérison, et tout allait très bien. C’était donc qu’elle savait.

La preuve que ses actes, comme ceux d’Agafia Mikhaïlovna, n’étaient pas instinctifs, irraisonnés, c’est qu’elle ne se contentait pas de soins physiques, de soulagement matériel ; toutes deux se préoccupaient d’une question plus importante, de quelque chose n’ayant rien de commun avec les soins matériels.

Anna Mikhaïlovna, parlant d’un vieillard qui venait de mourir, disait : « Dieu merci, il a communié et a reçu l’extrême-onction ; Dieu permette à tous une fin pareille ! »

Kitty, de son côté, outre les soins du linge, des potions, etc., dès le premier jour, trouva le moyen de disposer le malade à recevoir les sacrements.

Retiré dans sa chambre, le soir, après avoir quitté le malade, Lévine restait assis, tête baissée, ne sachant que faire. Incapable de songer à souper, ni à se mettre au lit, incapable de réfléchir, il ne pouvait même parler à sa femme et se sentait honteux. Kitty, au contraire, montrait une activité extraordinaire. Elle fit apporter à souper, défit elle-même les bagages, aida à dresser les lits sans oublier la poudre insecticide. Elle avait l’excitation et la rapidité de conception qu’éprouvent les hommes avant la bataille, avant la lutte, dans les heures graves et décisives de leur vie, quand arrive le moment de montrer une fois pour toutes leur valeur, moment qu’a préparé tout le passé. Tout fondait entre ses mains, et il n’était pas encore minuit que tout était déjà si bien rangé, organisé, que leur chambre d’hôtel offrait l’aspect d’une de leurs chambres, à eux ; les lits étaient prêts, les brosses, les peignes, le miroir étaient installés, les serviettes préparées.

Lévine trouvait impardonnable de manger, de dormir, même de parler, et chacun de ses mouvements lui paraissait inconvenant. Elle, au contraire, rangeait ses brosses, mais de telle façon qu’il n’y avait à cela rien de choquant.

Cependant, ils ne purent manger et restèrent longtemps assis avant de se résoudre à se coucher.

— Je suis bien contente de l’avoir décidé à recevoir demain l’extrême-onction, dit Kitty assise en robe de chambre devant son miroir de voyage, et peignant ses cheveux souples et parfumés. Je n’ai jamais assisté à cette cérémonie, mais maman m’a raconté qu’on dit aussi des prières pour demander la guérison.

— Crois-tu donc qu’il puisse se rétablir, dit Lévine en regardant ses cheveux qui retombaient sur la nuque à chaque mouvement du peigne.

— J’ai questionné le docteur : il prétend qu’il ne peut vivre plus de trois jours. Mais qu’en savent-ils ? Cependant, je suis contente de l’avoir décidé, dit-elle en regardant son mari en-dessous de ses cheveux. Tout peut arriver, ajouta-t-elle avec une expression particulière, presque rusée, qui se montrait toujours sur son visage quand elle parlait de religion.

Depuis la conversation qu’ils avaient eue étant fiancés, jamais ils ne s’étaient entretenus de questions religieuses, mais elle allait toujours à l’église, et faisait ses prières avec la même conviction ferme d’accomplir une chose nécessaire. Malgré l’aveu que lui avait fait son mari, elle était fermement convaincue qu’il était aussi bon chrétien qu’elle, sinon meilleur, et que tout ce qu’il avait dit alors n’était qu’une de ces sorties ridicules, comme lorsqu’il la taquinait sur sa broderie anglaise.

— Oui, cette femme, Marie Nikolaïevna, elle n’aurait pas su arranger tout cela, dit Lévine, et, je dois l’avouer, je suis très heureux que tu sois venue. Tu es si pure que… Il lui prit la main, mais ne l’embrassa pas (parce qu’en face de la mort, baiser sa main lui paraissait inconvenant), et la lui serra, regardant ses yeux brillants, avec l’expression d’un coupable.

— Tu aurais trop souffert tout seul, dit-elle, cachant ses joues devenues rouges de plaisir, en levant les bras pour rouler ses cheveux et les attacher avec des épingles. — Non, continua-t-elle, elle ne sait pas… J’ai appris heureusement bien des choses à Soden.

— Y avait-il donc des malades comme lui là-bas ?

— De pires.

— C’est terrible pour moi de ne plus le voir tel qu’il était dans sa jeunesse. Tu ne peux t’imaginer quel charmant jeune homme c’était ! Mais alors je ne le comprenais pas.

— Je te crois, je te crois. Je sens que nous aurions été amis, dit-elle ; et, effrayée de ce qu’elle avait dit, elle regarda son mari, et des larmes parurent dans ses yeux.

— Vous l’auriez été, répondit-il tristement. C’est précisément un de ces hommes dont on peut dire avec raison qu’ils n’étaient pas de ce monde.

— Mais n’oublions pas que nous avons encore bien des journées devant nous, il faut nous coucher, dit Kitty après avoir consulté sa montre.





XX





Le lendemain le malade communia et reçut l’extrême-onction. Pendant la cérémonie, Nicolas Lévine pria avec ferveur. Une prière passionnée et pleine d’espérance se lisait dans ses grands yeux fixés sur l’icône, posée sur une table à jeu couverte d’une nappe. Lévine fut effrayé de le voir, car il savait que cette prière ardente et cet espoir lui rendraient encore plus pénible son arrachement à la vie, qu’il aimait tant. Il connaissait son frère et suivait ses pensées. Il savait que son incroyance provenait non de ce qu’il lui était plus facile de vivre sans foi, mais de ce que la conception scientifique du monde avait peu à peu détruit sa foi ; aussi ce retour à la foi n’était point logique ou normal, il n’était dû qu’à une espérance insensée de guérison. Lévine savait aussi que Kitty avait fortifié cet espoir avec ses récits de guérisons extraordinaires dont elle avait entendu parler. Lévine savait tout cela et il lui était pénible de voir ce regard suppliant, plein d’espoir, et cette main maigre qui se soulevait avec effort pour faire les signes de croix sur le front plissé par l’attention, sur les épaules décharnées et cette poitrine enfoncée, râlante, qui ne pouvait plus contenir la vie qu’implorait le malade.

Pendant la cérémonie, Lévine fit ce qu’il avait fait des milliers de fois, tout incrédule qu’il était. Il répétait, s’adressant à Dieu : « Si tu existes, fais que cet homme guérisse, et tu nous sauveras tous deux. »

Après l’extrême-onction, le malade, tout d’un coup, se sentit mieux. Pendant une heure il ne toussa pas une seule fois. Il souriait, baisait la main de Kitty avec des larmes de reconnaissance, assurait qu’il allait bien, ne souffrait pas, se sentait de l’appétit et des forces. Il se releva seul quand on lui apporta sa soupe et demanda une côtelette. Quelque désespérée que fût sa situation, quelque impossible que fût la guérison, Lévine et Kitty passèrent toute cette heure dans une espèce d’agitation faite de bonheur et de crainte de se tromper.

— Il va mieux ? — Oui, beaucoup mieux. — C’est étonnant ! — Il n’y a rien d’étonnant ! — Cependant il va mieux, se chuchotaient-ils en souriant. Cette illusion dura peu. Le malade s’endormit, mais au bout d’une demi-heure il fut réveillé par une quinte de toux qui dispersa tout d’un coup les espérances de son entourage et les siennes. La réalité de la souffrance détruisait tout espoir aussi bien pour Lévine et Kitty que pour le malheureux lui-même.

Oubliant ce qu’il avait cru une demi-heure avant, semblant même honteux de se le rappeler, il demanda de l’iode à respirer ; on lui en apporta un petit flacon, fermé d’un papier percé de trous. Lévine lui tendit le flacon, et le même regard d’espoir passionné dont il avait regardé l’icône en recevant l’extrême-onction, se fixait maintenant sur lui, attendant la confirmation des paroles du docteur qui attribuait aux inhalations des vapeurs d’iode des propriétés miraculeuses.

— Kitty n’est pas là ? râla-t-il en regardant autour de lui quand Lévine lui eut confirmé les paroles du docteur. — Non. Alors je puis parler… C’est pour elle que j’ai joué cette comédie. Elle est si gentille ! Mais ni toi ni moi ne pouvons nous tromper. Voilà en quoi j’ai foi ! dit-il serrant le flacon dans sa main osseuse et aspirant l’iode.

Vers huit heures du soir, pendant que Lévine et sa femme prenaient le thé dans leur chambre. Marie Nikolaïevna accourut tout essoufflée. Elle était pâle et ses lèvres tremblaient.

— Il se meurt, balbutia-t-elle. J’ai peur qu’il ne meure à l’instant !

Tous deux coururent près du malade. Il était assis appuyé sur son bras, son long dos ployé et la tête baissée.

— Qu’éprouves-tu ? lui demanda doucement Lévine après un silence.

— Je sens que je m’en vais, dit Nicolas avec effort, tirant à grand’peine les sons de sa poitrine mais prononçant nettement ces paroles. Sans relever la tête, il tourna les yeux du côté de son frère dont il ne pouvait voir le visage. — Katia, va-t’en, prononça-t-il encore.

Lévine se leva et lui murmura impérieusement de sortir.

— Je m’en vais, répéta le malade.

— Pourquoi penses-tu cela ? demanda Lévine pour dire quelque chose.

— Parce que je m’en vais, répéta-t-il encore comme s’il aimait cette expression. — C’est fini ! Marie Nikolaïevna s’approcha de lui.

— Vous feriez mieux de vous coucher, dit-elle.

— Bientôt je serai couché… mort, dit-il avec une espèce de colère ironique. — Eh bien, couchez-moi si vous voulez.

Lévine remit son frère sur le dos, s’assit près de lui et sans bouger examina son visage. Le mourant était allongé les yeux fermés, mais les muscles de son front s’agitaient de temps en temps comme chez un homme dont l’esprit est tendu par des réflexions profondes. Involontairement Lévine cherchait à comprendre ce qui pouvait se passer en lui, mais malgré tous les efforts de sa pensée pour le suivre, il voyait à l’expression de ce visage calme et sévère, au jeu des muscles et des sourcils, que le mourant entrevoyait de plus en plus clairement des mystères qui restaient cachés pour lui.

— Oui, oui, c’est ainsi… prononça lentement le mourant. Attendez. — Il se tut de nouveau. C’est cela !… fit-il tout d’un coup d’un ton calme comme si tout était résolu pour lui. Ô Seigneur ! et il soupira profondément.

Marie Nikolaïevna lui toucha les pieds.

— Ils se refroidissent, dit-elle.

Très longtemps, comme il sembla à Lévine, le malade resta couché immobile ; mais il était toujours vivant et respirait par instants. Lévine était déjà fatigué de la tension de sa pensée ; malgré tous ses efforts, il se sentait incapable de le comprendre ; il sentait que depuis longtemps il était resté en arrière. Il n’avait plus même la force de penser à la mort, malgré lui il songeait à ce qu’il allait être forcé de faire : lui fermer les yeux, l’habiller, commander le cercueil. Et, chose étrange, il se sentait tout à fait indifférent et n’éprouvait ni douleur, ni regret, ni encore moins de pitié pour son frère. Le seul sentiment qu’il éprouvât c’était plutôt de l’envie pour la certitude que le mourant avait maintenant et à laquelle lui ne pouvait prétendre.

Longtemps il resta ainsi assis près de lui, attendant la fin. Mais la fin ne venait pas. La porte s’entr’ouvrit et Kitty parut. Lévine se leva pour l’arrêter. Mais à ce moment le mourant s’agita.

— Ne t’en va pas, dit Nicolas étendant la main. Lévine prit cette main et fit un geste à sa femme pour la renvoyer.

Tenant toujours la main du mourant, Lévine attendit une demi-heure, une heure, une heure encore.

Maintenant il ne pensait plus du tout à la mort ; il se demandait ce que faisait Kitty, qui habitait la chambre voisine, si le docteur avait une maison à lui. Il avait faim et sommeil. Prudemment il dégagea sa main pour toucher les pieds du malade. Ils étaient froids mais le malade respirait. Lévine essaya de se lever sur la pointe des pieds pour sortir mais de nouveau le malade s’agita et répéta : « Ne t’en va pas. »

· · · · · · · · · · · · · · · · · · ·

Le jour parut. La situation du malade restait la même. Lévine dégagea doucement sa main, sans regarder le mourant, et alla dans sa chambre où il s’endormit. À son réveil, au lieu d’apprendre la mort de son frère comme il s’y attendait, on lui dit que le malade avait repris connaissance. Il s’était de nouveau assis sur son lit, toussotait, avait demandé à manger, exprimait l’espoir de la guérison et se montrait encore plus irritable et plus sombre qu’auparavant. Personne, ni son frère, ni Kitty, ne parvint à le calmer. Il se fâchait contre tous et leur disait des choses désagréables ; il accusait tout le monde de ses souffrances et réclamait un célèbre médecin de Moscou ; et à toutes les questions qu’on lui adressait sur son état il répondait d’un ton de colère et de reproche qu’il souffrait d’une façon intolérable.

Le malheureux souffrait en effet de plus en plus, principalement de plaies qu’il était impossible de guérir, et il ne cessait de se fâcher contre ceux qui l’entouraient, leur reprochant toutes sortes de choses mais en particulier de n’avoir pas fait venir un grand médecin de Moscou.

Kitty faisait tout ce qu’elle pouvait pour adoucir son mal, pour le calmer, mais tous ses efforts étaient impuissants, et Lévine s’aperçut qu’elle souffrait physiquement et moralement quoiqu’elle ne voulût pas en convenir. L’attendrissement causé par l’approche de la mort, lorsque, pendant la nuit, il avait appelé son frère à son chevet, avait maintenant disparu. Tous savaient la fin inévitable, voyaient le malade mort à moitié, et tous en étaient arrivés à souhaiter la fin aussi prompte que possible ; mais en dépit de ce sentiment, on continuait à lui donner des potions, des remèdes, à faire chercher le médecin, à se tromper et à le tromper lui-même. Ils vivaient dans une atmosphère de dissimulation, au milieu du mensonge pénible, vilain, sacrilège, et Lévine, en raison de sa nature et de l’affection qui le liait au mourant, le sentait plus vivement que les autres.

Lévine, que poursuivait depuis longtemps le désir de réconcilier ses frères, au moins avant la mort, avait écrit à Serge Ivanovitch. Il en reçut une réponse qu’il lut au malade.

Serge Ivanovitch écrivait qu’il ne pouvait venir, mais il demandait pardon à son frère en termes touchants.

Le malade ne dit rien.

— Que dois-je lui écrire ? demanda Lévine. J’espère que tu ne lui en veux pas ?

— Non, aucunement ! répondit Nicolas d’un ton contrarié. Écris-lui qu’il m’envoie le docteur.

Trois jours pénibles passèrent ainsi ; le malade restait dans le même état… Tous ceux qui l’approchaient : le domestique de l’hôtel, le patron, tous les locataires, le docteur, Marie Nikolaïevna, Lévine et Kitty n’avaient plus qu’un désir, sa fin. Seul le malade ne l’exprimait pas et continuait à se fâcher parce qu’on ne lui amenait pas le médecin, à prendre des remèdes et à parler de rétablissement. Dans les rares moments où, à force d’opium, il s’oubliait un instant, il confessait dans un demi-sommeil ce qui pesait à son âme plus encore qu’à celle des autres : « Ah ! si cela pouvait finir ! » ou « Quand donc cela finira-t-il ? »

Les souffrances augmentant graduellement faisaient leur œuvre et le préparaient à mourir. De quelque côté qu’on le tournât, il souffrait, le mal ne lui laissait plus un moment de répit, tous ses membres étaient douloureux. Les souvenirs même, les impressions, les pensées de ce corps lui inspiraient autant de dégoût que le corps même. La vue des autres hommes, leurs voix, ses propres souvenirs, tout cela ne provoquait en lui que souffrances. Ceux qui l’entouraient le sentaient et d’instinct s’interdisaient tout mouvement, toute conversation, toute expression de leurs désirs. La vie se concentrait pour tous dans le sentiment des souffrances du mourant et le désir ardent de l’en voir délivré. Il touchait à ce moment suprême où la mort devait lui sembler la réalisation de ses vœux, le bonheur. Jadis, chaque désir particulier provoqué par les souffrances ou par la privation, comme la faim, la fatigue, la soif, était pour lui une source de plaisir, une fois satisfait par les fonctions de son organisme ; maintenant les souffrances, la privation ne pouvaient plus être satisfaites et la tentative même de les satisfaire ne parvenait qu’à provoquer de nouvelles souffrances. Aussi tous ses désirs étaient-ils concentrés en un seul : être délivré de toutes les souffrances et de leur source, le corps. Mais pour exprimer ce désir de la délivrance, les paroles lui manquaient ; c’est pourquoi il n’en disait rien, et, uniquement par habitude, exigeait la satisfaction de ses désirs qu’il savait irréalisables.

« Couchez-moi sur l’autre côté », disait-il ; et aussitôt après il demandait d’être remis dans sa position première. « Donnez-moi du bouillon. Remportez-le. Racontez quelque chose au lieu de vous taire. » Et dès qu’on commençait à parler il fermait les yeux et son visage exprimait la fatigue, l’indifférence ou le dégoût.

Une dizaine de jours après leur arrivée en ville, Kitty tomba malade. Elle souffrait de la tête ; elle eut des vomissements et dut garder le lit toute une matinée. Le docteur déclara que c’était l’effet de la fatigue et de l’émotion, et lui prescrivit le calme et le repos. Cependant après le dîner elle se leva et se rendit comme d’habitude chez le malade avec sa broderie. Nicolas la regarda sévèrement quand elle entra, puis sourit avec dédain quand elle lui dit qu’elle était souffrante. Toute la journée il ne cessa de se moucher et de gémir plaintivement.

— Comment vous sentez-vous ? lui demanda-t-elle.

— Plus mal, répondit-il avec peine. Je souffre.

— Où souffrez-vous ?

— Partout.

— C’est pour aujourd’hui… dit Marie Nikolaïevna.

Bien qu’elle eût prononcé ces paroles d’une voix très basse, Lévine craignant cependant que le malade ne l’entendît lui fit signe de se taire et se tourna vers son frère. Nicolas avait entendu ces paroles, mais elles ne firent sur lui aucune impression. Son regard resta le même, grave et plein de reproches.

— Pourquoi pensez-vous cela ? lui demanda Lévine quand ils sortirent ensemble dans le couloir.

— Il se dépouille, dit Marie Nikolaïevna.

— Comment cela ?

— Ainsi, dit-elle en tirant les plis de sa robe de laine.

Lévine remarqua en effet que toute la journée le malade avait tiré la couverture comme s’il eût voulu s’en dépouiller.

Marie Nikolaïevna avait prédit juste. Vers le soir le malade n’eut plus la force de soulever les bras, et son regard immobile prit une expression d’attention concentrée qui ne changea pas même quand son frère ou Kitty se penchèrent vers lui afin qu’il pût les voir. Kitty fit venir le prêtre pour dire les prières des agonisants.

Pendant que le prêtre récitait les prières, le malade, qu’entouraient Lévine, Kitty et Marie Nikolaïevna, ne donna aucun signe de vie et garda les yeux fermés ; mais avant la fin des prières, soudain le mourant s’étira, poussa un soupir et ouvrit les yeux.

Quand le prêtre eut terminé ses prières, il posa la croix sur ce front glacé, puis roulant lentement l’étole il se tint silencieux près du lit, touchant de ses doigts l’énorme main refroidie et exsangue du moribond.

— C’est fini ! dit-il enfin, et il voulut s’éloigner. Mais tout à coup les moustaches collées du mourant s’agitèrent et du fond de sa poitrine sortirent ces paroles qui résonnèrent très nettement dans le silence :

— Pas encore… bientôt !

Une minute après, le visage s’éclaircit, un sourire se dessina sous la moustache, et les femmes se mirent à faire la toilette du mort.

La vue de son frère mort réveilla en l’âme de Lévine toute l’horreur qu’il avait ressentie devant l’étrangeté, la proximité et l’inévitabilité de la mort pendant cette nuit d’automne où son frère était venu le voir. Ce sentiment était encore plus vif qu’auparavant ; encore plus qu’alors il se sentait incapable de comprendre le sens de la mort, et plus horrible lui apparaissait sa fatalité. Cependant la présence de sa femme l’empêcha de tomber dans le désespoir, car malgré ses terreurs il éprouvait le besoin de vivre et d’aimer. Il sentait que l’amour le sauvait du désespoir et cet amour sous l’influence du désespoir devenait encore plus grand et plus pur.

À peine eut-il vu s’accomplir ce mystère de la mort, qui restait insondable pour lui, qu’un autre mystère, celui de l’amour et de la vie, lui apparut. Le docteur confirma ses suppositions sur l’état de Kitty : elle était enceinte.





XXI





Dès qu’Alexis Alexandrovitch eut compris, grâce à ses explications avec Betsy et Stépan Arkadiévitch, ce que le monde et sa femme elle-même attendaient de lui, à savoir qu’il délivrât sa femme de sa présence, il se sentit si troublé, si incapable d’aucun désir, d’aucune décision personnelle, qu’il se remit aux mains de tiers, trop heureux d’avoir à s’occuper de ses affaires, prêt à accepter tout ce qu’on lui proposerait.

Il ne comprit clairement sa situation que le lendemain du départ d’Anna, quand l’Anglaise lui fit demander si elle devait dîner à table ou à part ; et il en fut horrifié.

Le plus terrible pour lui était qu’il ne pouvait ni renier son passé ni le concilier avec le présent. Ce n’était pas l’époque où il vivait heureux avec sa femme qui le troublait ; depuis qu’il avait acquis la certitude de l’infidélité de celle-ci, ce temps s’était effacé de sa mémoire ; certes la transition avait été pénible mais c’était chose faite. Si en lui déclarant son infidélité sa femme l’avait quitté, il eût évidemment été triste et malheureux ; cependant il eût évité de tomber dans la situation désespérée et incompréhensible où il se trouvait maintenant. Pouvait-il en effet concilier son récent pardon, son attendrissement, son affection pour sa femme malade et l’enfant d’un autre, avec les événements actuels ? Telle était donc la récompense de sa miséricordieuse bonté : il serait désormais seul, honteux, ridicule, inutile, méprisé !

Les deux premiers jours qui suivirent le départ de sa femme Alexis Alexandrovitch reçut les solliciteurs et son chef de cabinet, il se rendit aux séances du comité, dîna chez lui comme d’habitude, sans se rendre compte pourquoi il faisait tout cela. Pendant ces deux jours toutes les forces de son âme tendirent à un but : avoir l’air calme et même indifférent. Il fit des efforts surhumains pour répondre aux questions des domestiques relativement aux mesures à prendre pour l’appartement d’Anna et ses affaires, de l’air d’un homme préparé aux événements et qui n’y voit rien d’extraordinaire. Il atteignit son but : personne ne remarqua en lui le moindre signe de désespoir. Mais le lendemain du départ de sa femme, quand Korneï lui apporta la facture de la modiste qu’Anna avait oublié de payer et le prévint que l’employé attendait, Alexis Alexandrovitch ordonna d’introduire l’employé.

— Votre Excellence voudra bien m’excuser si j’ose la déranger, mais si c’est à madame que nous devons nous adresser, que Votre Excellence veuille bien nous communiquer son adresse.

Alexis Alexandrovitch devint pensif, sembla-t-il à l’employé, et, se détournant tout d’un coup, il s’assit près de la table ; longtemps il resta ainsi la tête appuyée sur sa main, essayant de parler sans y parvenir.

Korneï comprit les sentiments de son maître et fit sortir le commis, lui demandant de repasser. Resté seul, Alexis Alexandrovitch sentit qu’il n’avait plus la force de soutenir son rôle d’homme ferme et calme. Il fit dételer la voiture qui attendait, consigna sa porte et ne sortit pas dîner.

Il sentit qu’il ne pourrait supporter le dédain qu’il lisait clairement sur le visage du commis, de Korneï et de tous ceux sans exception qu’il avait rencontrés depuis deux jours. Il sentit qu’il ne pourrait détourner le mépris public, car ce mépris il ne l’avait pas mérité par sa vilenie (dans ce cas en effet il aurait pu s’efforcer de devenir meilleur), mais bien par la souffrance que lui causait un malheur honteux et misérable. Il sentait que les hommes se montreraient d’autant plus implacables que son cœur était plus meurtri ; qu’ils le déchireraient comme les chiens qui achèvent un autre chien blessé qui hurle de douleur. Il savait que son unique chance de salut consistait à cacher aux yeux des autres ses blessures et, inconsciemment, il s’était efforcé de le faire durant ces deux jours. Mais maintenant il ne se sentait plus la force de prolonger cette lutte inégale.

Il était d’autant plus atteint qu’il avait la conviction d’être seul avec son malheur. Non seulement à Pétersbourg il n’avait personne à qui confier sa peine, personne qui pût compatir à ses chagrins, plaindre en lui non pas le fonctionnaire supérieur, ni l’homme du monde mais tout simplement l’homme malheureux, mais encore il se rendait compte que nulle part il ne trouverait de consolation.

Alexis Alexandrovitch était resté très jeune orphelin, avec un frère. Il ne se souvenait pas de son père ; quant à sa mère, il avait dix ans quand elle mourut. Leur fortune était très modique. Leur oncle Karénine, fonctionnaire très influent et autrefois favori du défunt empereur, se chargea d’eux. Après de bonnes études au lycée et à l’université, où il obtint une médaille, Alexis Alexandrovitch, grâce à son oncle, vit aussitôt une brillante carrière s’ouvrir devant lui et se voua exclusivement à son service ambitieux. Ni au lycée, ni à l’université, ni plus tard au service, Alexis Alexandrovitch ne se lia d’amitié avec personne ; son frère seul lui était cher, mais celui-ci, entré aux Affaires étrangères, s’en alla à l’étranger où il mourut peu après le mariage d’Alexis Alexandrovitch.

Nommé gouverneur, Alexis Alexandrovitch fit la connaissance de la tante d’Anna, une femme très riche, qui manœuvra de façon à rapprocher de sa nièce ce gouverneur, jeune, sinon comme âge, du moins au point de vue de sa situation de gouverneur, et elle fit si bien qu’elle le plaça dans l’alternative de choisir entre une demande en mariage ou une démission. Alexis Alexandrovitch hésita longtemps, trouvant autant de raisons pour que contre, mais il ne put cette fois appliquer sa maxime favorite : « Dans le doute abstiens-toi. » La tante d’Anna lui fit entendre par une de ses connaissances que ses assiduités avaient compromis la jeune fille et qu’en homme d’honneur il devait se déclarer. C’est ce qu’il fit, et il donna à sa fiancée d’abord, puis à sa femme, toute la tendresse dont il était capable.

Son attachement pour Anna détruisit dans son âme tout autre besoin de relations cordiales ; si bien que maintenant parmi toutes ses connaissances il n’avait pas d’amis. Il avait cependant beaucoup de relations : il y avait beaucoup de gens qu’il pouvait inviter à dîner, qu’il pouvait entraîner dans une affaire qui l’intéressait, auxquels il pouvait demander une protection pour quelque solliciteur, avec lesquels ils pouvait discuter librement les actes de certains personnages et du gouvernement, mais tous ces rapports s’arrêtaient à des limites très nettes, définies par l’habitude et la coutume et dont il était impossible de sortir. Il avait bien un camarade de l’Université, dont il s’était rapproché par la suite et avec qui il aurait pu causer de son malheur, mais ce camarade était curateur d’une académie lointaine ; bref, les seules relations familières qu’il eût à Pétersbourg étaient son chef de cabinet et son médecin.

Michel Vassiliévitch Sludine, son chef de cabinet, était un homme simple, intelligent, bon, honnête, et Alexis Alexandrovitch avait beaucoup de sympathie pour sa personne. Mais cinq années de service avaient mis entre eux une barrière qui arrêtait les confidences intimes.

Quand Alexis Alexandrovitch eut signé les papiers, longtemps il se tut, regardant par instants Michel Vassiliévitch, et à plusieurs reprises il essaya vainement de s’ouvrir à lui. Il avait déjà préparé la phrase : « Vous savez mon malheur », mais en le congédiant il se borna à la formule habituelle : « Alors vous me préparerez ce travail. »

L’autre personne, également bien disposée pour lui, c’était son docteur ; mais par une sorte de consentement tacite, depuis longtemps tous deux semblaient convaincus qu’ils étaient l’un et l’autre trop occupés pour prolonger leurs entretiens.

Quant aux amies, et à la principale d’entre elles, la comtesse Lydie Ivanovna, Alexis Alexandrovitch n’y songeait même pas. Toutes les femmes, en tant que femmes, l’effrayaient et il n’éprouvait pour elles que de l’éloignement.





XXII





Mais si Alexis Alexandrovitch avait oublié la comtesse Lydie Ivanovna, celle-ci pensait à lui. Elle arriva chez lui au moment le plus pénible de son désespoir solitaire et entra dans son cabinet sans se faire annoncer. Elle le trouva assis, la tête entre les mains.

— J’ai forcé la consigne, dit-elle, entrant à pas rapides, essoufflée par l’émotion et l’agitation. Je sais tout ! Alexis Alexandrovitch, mon ami ! continua-t-elle, serrant fortement sa main entre les siennes et le regardant de ses beaux yeux pensifs.

Alexis Alexandrovitch dégagea sa main en fronçant les sourcils et, se levant, lui approcha un siège.

— Veuillez vous asseoir, comtesse. Je ne reçois pas parce que je suis souffrant, dit-il, les lèvres tremblantes.

— Mon ami ! répéta la comtesse Lydie Ivanovna, sans le quitter des yeux ; et, tout d’un coup, ses sourcils se soulevèrent formant un triangle sur son front et son vilain visage jaune en devint encore plus laid.

Mais Alexis Alexandrovitch sentit qu’elle le plaignait, qu’elle était prête à pleurer, et l’attendrissement le gagna. Il saisit sa main potelée et la baisa.

— Mon ami, répéta-t-elle la voix entrecoupée par l’émotion, vous ne devez pas vous abandonner ainsi à la douleur. Elle est grande mais il faut chercher à l’apaiser.

— Je suis brisé, tué ! Je ne suis plus un homme ! dit Alexis Alexandrovitch, abandonnant sa main mais continuant à regarder ses yeux remplis de larmes. Ma situation est d’autant plus affreuse que je ne trouve ni en moi, ni en dehors de moi, d’appui pour me soutenir.

— Vous trouverez cet appui, non pas en moi, bien que je vous supplie de croire en mon amitié, dit-elle avec un soupir, mais en Lui ! Votre appui est dans son amour ; son joug est léger, continua-t-elle avec ce regard exalté qu’Alexis Alexandrovitch connaissait bien. Il vous entendra et vous aidera !

Dans ces paroles, dans cet attendrissement devant un sentiment élevé, se reflétait ce courant d’exaltation mystique nouvellement introduit à Pétersbourg et qu’Alexis Alexandrovitch blâmait auparavant ; cependant à l’heure actuelle ces paroles lui étaient douces.

— Je suis faible, anéanti, je n’ai rien prévu et maintenant je ne comprends plus rien !

— Mon ami ! répéta Lydie Ivanovna.

— Ce n’est pas la perte que je fais, non certes ! continua Alexis Alexandrovitch ; je ne regrette rien ; mais je ne puis me défendre d’un sentiment de honte pour la situation qui m’est faite. C’est mal, mais je n’y puis rien, rien…

— Ce n’est pas vous qui avez accompli ce grand acte de pardon que tout le monde admire, moi la première, c’est Lui, vivant dans votre cœur, aussi n’avez-vous pas à en rougir, dit la comtesse Lydie Ivanovna en levant des yeux pleins d’enthousiasme.

Alexis Alexandrovitch fronça les sourcils, et joignant les mains se mit à faire craquer ses doigts.

— Si vous saviez tous les détails ! dit-il de sa voix perçante. Les forces de l’homme ont des limites, comtesse, et j’ai atteint la limite des miennes. Toute la journée d’aujourd’hui s’est passée en arrangements domestiques résultant (il appuya sur le mot) de ma nouvelle situation solitaire ; les domestiques, la gouvernante, les comptes… tout cela me brûle à petit feu ; je n’ai pas la force de le supporter. Hier, pendant le dîner, j’ai failli n’y pas tenir… Je ne pouvais supporter le regard de mon fils. Il n’osait pas me faire de questions et moi je n’osais pas le regarder. Il avait peur de moi… Et ce n’est rien encore…

Alexis Alexandrovitch voulut parler de la facture qu’on avait apportée, mais sa voix trembla et il s’arrêta. Cette facture sur papier bleu, pour un chapeau et des rubans, il n’y pouvait songer sans s’apitoyer sur lui-même.

— Je comprends, mon ami ; je comprends tout, dit la comtesse Lydie Ivanovna. L’aide et la consolation, vous ne les trouverez pas en moi, mais si je suis venue, c’est pour vous offrir mes services, essayer de vous délivrer de ces petits soucis misérables. Je comprends qu’il faut ici une femme pour donner des ordres. Me permettez-vous de le faire ?

Alexis Alexandrovitch se tut et lui serra la main avec reconnaissance.

— Nous nous occuperons tous deux de Serge. Je ne suis pas très entendue quant aux choses de la vie pratique, mais je m’y mettrai. Je serai votre intendante. Ne me remerciez pas ; je ne le fais pas de moi-même.

— Comment ne pas vous remercier ?

— Mais, mon ami, ne cédez pas au sentiment dont vous parliez tout à l’heure ; n’ayez pas honte de ce qui est le plus haut degré de la perfection chrétienne. « Celui qui s’abaisse sera élevé. » Et ne me remerciez pas. C’est Lui qu’il faut remercier, c’est à Lui qu’il faut demander l’aide. En Lui seul nous trouverons la paix, la consolation, l’amour.

Elle leva les yeux au ciel, et, à son silence, Alexis Alexandrovitch comprit qu’elle priait.

Toutes ces expressions qui autrefois semblaient à Alexis Alexandrovitch non seulement désagréables mais inutiles, maintenant lui paraissaient consolantes, naturelles. Il n’approuvait pas l’exaltation à la mode. Il était croyant, mais la religion l’intéressait principalement au point de vue politique, aussi les nouveaux enseignements lui étaient-ils antipathiques par principe, précisément parce qu’ils ouvraient la voie à la discussion et à l’analyse. Auparavant il se montrait très froid et même hostile à cette nouvelle doctrine, ne discutait jamais avec la comtesse Lydie Ivanovna qui en était enthousiasmée, et évitait toute conversation sur ce sujet. Mais cette fois il la laissa parler avec plaisir, sans la contredire.

— Je vous suis très reconnaissant pour vos paroles et vos actes, dit-il quand elle eut fini de prier.

La comtesse serra de nouveau les mains de son ami :

— Maintenant je me mets à l’œuvre, dit-elle avec un sourire, essuyant les traces de larmes sur son visage. Je vais voir Serge, et je ne m’adresserai à vous que dans les cas graves.

Elle se leva et sortit.

La comtesse Lydie Ivanovna se rendit près de Serge ; et là, tout en baignant de ses larmes les joues de l’enfant effrayé, elle lui apprit que son père était un saint et que sa mère était morte. La comtesse tint sa promesse et se chargea effectivement de tous les soins de la maison d’Alexis Alexandrovitch.

Mais elle n’avait point exagéré en disant qu’elle n’entendait rien aux choses pratiques. Ses ordres ne pouvaient raisonnablement s’exécuter et Korneï, le valet de pied d’Alexis Alexandrovitch, devait toujours les changer, si bien qu’il eût peu à peu le gouvernement de la maison ; et, avec de grandes précautions, pendant la toilette de son maître, il lui rapportait tout ce qu’il jugeait utile de lui faire savoir. Néanmoins l’intervention de la comtesse Lydie Ivanovna n’était pas sans utilité ; son affection et son estime furent pour Alexis Alexandrovitch un soutien moral, et à sa grande joie, elle parvint presque à le convertir à la religion chrétienne, c’est-à-dire à faire d’un croyant indifférent un chaleureux défenseur de la nouvelle interprétation de la doctrine chrétienne qui se répandait depuis peu à Pétersbourg.

Cette conversion n’était pas difficile. Alexis Alexandrovitch, comme la comtesse, comme tous ceux qui partageaient les idées nouvelles, était dénué d’une imagination profonde, c’est-à-dire de cette faculté de l’âme, grâce à laquelle les mirages de l’imagination exigent pour se faire accepter une certaine conformité avec la réalité.

Ainsi il ne voyait rien d’impossible à ce que la mort existât pour les incrédules et non pour lui ; à ce que le péché fût exclu de son âme parce qu’il possédait une foi entière dont lui-même était juge, et à ce que, dès ce monde, il pût considérer son salut comme certain.

Il est vrai que la légèreté, l’erreur de cette doctrine le frappaient par moments, il sentait alors combien la joie causée par l’irrésistible sentiment qui l’avait poussé au pardon était supérieure à celle qu’il éprouvait maintenant que le Christ habitait son âme, et qu’il pensait exécuter sa volonté en signant des papiers. Mais Alexis Alexandrovitch avait besoin de penser ainsi ; dans son humiliation il lui était nécessaire de se placer à cette hauteur imaginaire d’où lui-même, méprisé de tous, pouvait mépriser les autres : et il s’y tenait comme à une planche de salut.





XXIII





La comtesse Lydie Ivanovna, jeune fille d’un naturel très exalté, avait été mariée fort jeune à un viveur riche, noble, bon enfant et très débauché. Dès le second mois de leur mariage, son mari la quitta, répondant à ses effusions de tendresse par un sourire ironique, méchant même, que ne pouvaient s’expliquer les personnes qui connaissaient le bon cœur du comte et ne voyaient aucun défaut dans l’enthousiaste Lydie. Depuis lors les époux, sans être divorcés, vivaient chacun de leur côté, et quand le mari rencontrait sa femme, il l’accueillait toujours avec une raillerie amère que nul ne pouvait comprendre.

La comtesse Lydie Ivanovna avait depuis longtemps renoncé à adorer son mari, mais depuis, elle ne cessait d’être amoureuse de quelqu’un et même de plusieurs personnes à la fois, hommes et femmes, généralement de ceux qui attiraient l’attention d’une façon quelconque. Ainsi, elle s’éprit de tous les nouveaux princes et nouvelles princesses qui s’alliaient à la famille impériale ; puis elle aima successivement un métropolite, un vicaire, et un prêtre ; ensuite un journaliste, trois slavophiles, Komissarov, puis un ministre, un docteur, un missionnaire anglais et enfin Karénine.

Toutes ces affections, qui passaient par différentes phases de chaleur ou de refroidissement, ne l’empêchaient pas d’entretenir les relations les plus nombreuses et les plus compliquées, tant à la cour que dans le monde. Mais quand après son malheur elle prit Karénine sous sa protection, qu’elle s’occupa de ses affaires domestiques et de la direction de son âme, elle comprit alors qu’elle n’avait jamais sincèrement aimé que lui et que toutes ses autres affections n’étaient qu’illusoires.

Le sentiment qu’elle éprouvait maintenant pour Karénine lui semblait plus fort que tous ses sentiments anciens. En analysant ce sentiment et le comparant aux anciens, elle se rendait compte qu’elle ne se serait pas éprise de Komissarov s’il n’eût sauvé la vie de l’empereur, ni de Ristitch-Koudjitski, si la question slave n’avait pas existé ; tandis qu’elle aimait Karénine pour lui-même, pour sa grande âme incomprise, pour les sons flûtés de sa voix qu’elle trouvait charmants, pour son parler lent, son regard fatigué, son caractère, ses mains blanches et molles aux veines gonflées, Non seulement elle se réjouissait à l’idée de le voir, mais encore elle cherchait sur son visage un indice de l’impression qu’elle faisait sur lui. Elle voulait lui plaire autant par sa personne que par sa conversation. C’était pour lui qu’elle s’occupait maintenant de sa toilette plus qu’elle ne l’avait jamais fait. Elle s’imaginait parfois ce qui aurait pu être si tous les deux eussent été libres. Elle rougissait d’émotion quand il entrait, et ne pouvait retenir un sourire charmé quand il lui disait quelques paroles aimables.

Depuis plusieurs jours la comtesse Lydie Ivanovna était vivement troublée : elle avait appris le retour à Pétersbourg d’Anna et de Vronskï. Il fallait épargner à Alexis Alexandrovitch une rencontre avec elle ; il fallait même lui éviter le tourment de savoir que cette odieuse femme se trouvait dans la même ville que lui et pouvait à chaque instant le rencontrer. Par des connaissances, Lydie Ivanovna s’enquit des intentions de ces vilaines gens, comme elle appelait Anna et Vronskï et elle tâcha de guider, tous ces jours, les mouvements de son ami pour qu’il ne les rencontrât pas. Un jeune avocat, ami de Vronskï, qui lui donnait ces renseignements, espérant obtenir par elle une concession de chemin de fer, lui apprit qu’ils avaient arrangé leurs affaires et comptaient partir le lendemain.

Lydie Ivanovna commençait à se rassurer quand, le lendemain matin on lui apporta un billet dont, à son horreur, elle reconnut aussitôt l’écriture ; c’était celle d’Anna Karénine. L’enveloppe de long format, en papier épais, jaune, portait un grand monogramme, et le billet était parfumé.

— Qui l’a apporté ?

— Un commissionnaire de l’hôtel.

Longtemps la comtesse resta debout sans avoir le courage de s’asseoir pour lire cette lettre ; l’émotion lui valut presque un accès d’asthme, dont elle souffrait. Enfin, lorsqu’elle fut calmée, elle ouvrit le billet écrit en français et lut :





« Madame la comtesse,

« Les sentiments chrétiens dont votre âme est remplie me donnent l’audace impardonnable, je le sens, de vous écrire. Je suis malheureuse d’être séparée de mon fils, et demande en grâce de le voir une seule fois avant mon départ. Pardonnez-moi de me rappeler à vous. Si je ne m’adresse pas directement à Alexis Alexandrovitch, c’est pour ne pas donner à cet homme généreux la douleur de se souvenir de moi. Connaissant votre amitié pour lui, je sais que vous me comprendrez. M’enverrez-vous Serge, ou préférez-vous que je vienne à l’heure indiquée, ou me ferez-vous savoir où et dans quel endroit je pourrai le voir ? Un refus me semble impossible quand je songe à la générosité de celui à qui il appartient de décider. Vous ne sauriez vous imaginer combien je désire revoir mon enfant, ni par conséquent comprendre l’étendue de ma reconnaissance pour l’appui que vous voudrez bien me prêter.

« Anna. »



Tout dans ce billet irritait la comtesse Lydie Ivanovna : son contenu, les allusions à la magnanimité de son mari et surtout le ton dégagé qu’elle y croyait voir.

— Il n’y a pas de réponse, dit d’un ton d’autorité la comtesse Lydie Ivanovna, et ouvrant aussitôt son buvard elle écrivit à Alexis Alexandrovitch qu’elle espérait le voir à une heure, à la réception impériale.

« Il me faut vous entretenir d’une affaire grave et triste. Là nous conviendrons du lieu où nous pourrons nous voir. Le mieux serait chez moi, où je ferai préparer votre thé. C’est indispensable. Il nous impose sa croix ; mais Il donne la force de la porter », ajouta-t-elle pour le préparer un peu.

La comtesse Lydie Ivanovna écrivait deux ou trois billets par jour à Alexis Alexandrovitch. Elle aimait ce moyen qui donnait à leurs relations un caractère à la fois élégant et mystérieux qu’elles n’avaient pas en réalité.





XXIV





Les félicitations étaient terminées. Tous, en se retirant, causaient des dernières nouvelles, des décorations accordées ce jour-là, des mutations de quelques hauts fonctionnaires.

— Il ferait beau voir la comtesse Marie Borissovna au ministère de la guerre et la princesse Vatkovsky chef de l’état-major, disait d’une voix douce un petit vieillard grisonnant en uniforme chamarré, à une grande et belle demoiselle d’honneur qui le questionnait sur les nouveaux changements.

— Dans ce cas, je serais aide de camp, répondit la demoiselle en souriant.

— Votre poste est déjà trouvé. Vous êtes aux Cultes et on vous donne pour aide Karénine.

— Bonjour, prince ! dit le vieillard, serrant la main à quelqu’un qui s’approchait de lui.

— Que disiez-vous de Karénine ? demanda le prince.

— Lui et Poutiatov ont été décorés de l’ordre d’Alexandre Newsky.

— Je croyais qu’il l’était déjà.

— Non, regardez-le, dit le vieillard, en désignant de son tricorne brodé, Karénine en uniforme de cour, qui, avec son nouveau cordon rouge en sautoir, se tenait dans l’embrasure d’une porte avec un des membres très influents du conseil de l’Empire. — Il est heureux et content comme un kopek de plomb, ajouta-t-il en s’arrêtant pour serrer la main d’un bel et athlétique chambellan.

— Il a vieilli, dit le chambellan.

— Les soucis. Il passe sa vie à écrire des projets. Tenez, en ce moment, il ne lâchera pas ce malheureux avant de lui avoir expliqué tout point par point.

— Comment, vieilli ? Il fait des passions. La comtesse Lydie Ivanovna doit être jalouse de sa femme.

— Je vous en prie, ne dites pas de mal de la comtesse.

— Y a-t-il du mal à être éprise de Karénine ?

— Madame Karénine est-elle vraiment ici ?

— C’est-à-dire pas au Palais, mais à Pétersbourg, je l’ai rencontrée hier avec Alexis Vronskï, bras dessus bras dessous, à la grande Morskaïa.

— C’est un homme qui n’a pas... commença le chambellan, mais il s’interrompit pour faire place et saluer au passage une personne de la famille impériale.

Tandis qu’on causait ainsi d’Alexis Alexandrovitch, le critiquant, le ridiculisant, lui, barrait le chemin à un membre du conseil de l’Empire qu’il ne voulait pas lâcher avant de lui avoir exposé son projet financier.

Presque en même temps qu’il avait été abandonné par sa femme, Alexis Alexandrovitch s’était trouvé dans une situation pénible pour un fonctionnaire, il avait vu s’arrêter la marche ascendante de sa carrière. Lui-même ne se rendait peut-être pas compte qu’elle était terminée, mais tous le voyaient.

Était-ce le conflit avec Strémov, ou ses malheurs conjugaux, ou tout simplement était-il arrivé à la limite qui lui était assignée, mais pour tous, il était devenu évident que sa carrière était finie. Il occupait un poste important, il faisait toujours partie d’un grand nombre de commissions et de comités, mais il paraissait avoir donné tout ce qu’il pouvait et être de ceux dont on n’attend plus rien. Quoi qu’il dît, ou proposât, on l’écoutait comme quelque chose d’usé et d’inutile. Mais Alexis Alexandrovitch ne le sentait pas ; au contraire, étant écarté de la participation directe dans l’activité gouvernementale, il voyait mieux que jamais les fautes et les erreurs des actes d’autrui, et croyait de son devoir d’indiquer les moyens de les corriger. Peu après sa séparation d’avec sa femme, il se mit à écrire le projet sur les nouveaux tribunaux, le premier de tous ceux qu’il devait composer sur les branches les plus diverses de l’administration.

Alexis Alexandrovitch non seulement ne remarquait pas sa situation désespérée dans le service, non seulement il n’en était pas attristé, mais plus que jamais il était content de lui-même : « Celui qui a une femme songe aux biens terrestres, pour plaire à sa femme, celui qui n’en a pas ne se soucie que des choses divines, ne songe qu’à plaire à Dieu », a dit l’apôtre Paul, et Alexis Alexandrovitch qui dans toutes les circonstances de sa vie prenait maintenant pour guide les saintes Écritures, se rappelait souvent ce texte. Il lui semblait que resté sans femme, seul avec ses projets, il servait Dieu mieux qu’auparavant.

L’impatience évidente du membre du conseil de l’Empire qui désirait le quitter ne troublait pas Alexis Alexandrovitch. Il ne cessa d’exposer son projet que quand son interlocuteur profitant du passage d’un des membres de la famille impériale s’esquiva.

Reste seul, Alexis Alexandrovitch baissa la tête, se recueillant, puis, jetant un regard distrait autour de lui, il se dirigea vers la sortie où il pensait rencontrer la comtesse Lydie Ivanovna.

« Comme ils ont l’air forts et bien portants ! », se dit-il en regardant le superbe chambellan aux favoris peignés, parfumés, et le cou rouge du prince en uniforme devant qui il devait passer. « Il n’est que trop vrai, tout est mal en ce monde », pensa-t-il, regardant encore une fois les mollets du chambellan.

Alexis Alexandrovitch avançait sans se hâter, de l’air fatigué et digne qui lui était ordinaire ; il salua les messieurs qui parlaient de lui, et, regardant la porte, chercha des yeux la comtesse Lydie Ivanovna.

— Alexis Alexandrovitch ! cria le petit vieillard dont les yeux brillaient méchamment, tandis que Karénine passait près de lui en le saluant froidement, je ne vous ai pas encore félicité, et il désigna la nouvelle décoration.

— Je vous remercie, répondit Alexis Alexandrovitch. Quel beau jour ! ajouta-t-il appuyant selon son habitude sur le mot beau.

Il savait que ces messieurs se moquaient de lui, mais n’attendant d’eux que des sentiments hostiles, il y était indifférent.

Apercevant les épaules jaunes de la comtesse Lydie Ivanovna qui entrait, et ses beaux yeux pensifs, Alexis Alexandrovitch eut un léger sourire qui découvrit ses dents blanches et il s’avança vers elle.

La toilette de Lydie Ivanovna lui avait coûté un grand effort d’imagination, comme toutes celles que dans ces derniers temps elle se composait, car elle poursuivait un but bien différent de celui qu’elle se proposait trente ans auparavant. Jadis elle ne songeait qu’à se parer, et le plus possible, maintenant elle cherchait à éviter le ridicule du contraste entre sa toilette et sa personne. Vis-à-vis d’Alexis Alexandrovitch, elle atteignait son but : elle lui paraissait attrayante. Pour lui elle était dans la foule brutale et moqueuse qui l’entourait l’unique refuge où il pût trouver de la bienveillance et de l’affection.

Franchissant la ligne des regards moqueurs, il se dirigeait tout naturellement vers son regard amoureux, comme la plante vers la lumière.

— Je vous félicite, dit-elle, portant son regard sur le ruban.

Retenant un sourire de plaisir, il souleva les épaules et ferma les yeux, comme pour dire que cela ne lui donnait aucune joie. La comtesse Lydie Ivanovna savait bien que cette distinction, sans qu’il en voulût convenir, était une de ses joies les plus vives.

— Que fait notre ange ? demanda-t-elle, pensant à Serge.

— Je ne puis dire que j’en sois très satisfait, répondit Alexis Alexandrovitch en soulevant les sourcils et ouvrant les yeux. Sitnikov ne l’est pas davantage (c’était le pédagogue chargé de l’éducation mondaine de Serge). Comme je vous le disais, je trouve en lui une certaine froideur pour les questions essentielles qui doivent toucher toute âme humaine et celle d’un enfant.

Et Alexis Alexandrovitch aborda le sujet qui après le service l’intéressait le plus : l’éducation de son fils.

Quand, avec l’aide de Lydie Ivanovna, Alexis Alexandrovitch s’était rattaché à la vie et à l’activité, il avait senti que son devoir était de s’occuper de l’éducation de son fils. Jamais jusque-là les questions d’éducation ne l’avaient intéressé, et il dut consacrer un certain temps à l’étude théorique de la question. Après avoir étudié un grand nombre d’ouvrages d’anthropologie, de pédagogie et de didactique, il composa un plan d’études que le meilleur instituteur de Pétersbourg fut ensuite chargé de mettre en pratique. Mais lui-même s’en occupait toujours.

— Oui, mais le cœur ? Il a le cœur de son père, et avec un cœur pareil, un enfant ne peut être mauvais, dit Lydie Ivanovna d’un air enthousiaste.

— Peut-être… Pour moi, je remplis mon devoir, c’est tout ce que je puis faire.

— Vous viendrez chez moi ? demanda Lydie Ivanovna après un moment de silence, nous avons à causer d’une chose triste pour vous. J’aurais donné tout au monde pour vous épargner certains souvenirs, d’autres ne pensent pas de même. J’ai reçu une lettre d’elle. Elle est ici, à Pétersbourg.

Alexis Alexandrovitch tressaillit au souvenir de sa femme, mais aussitôt son visage reprit cette expression de mortelle immobilité qui indiquait son impuissance absolue en pareille occurrence.

— Je m’y attendais, dit-il.

La comtesse Lydie Ivanovna le regarda avec exaltation et devant cette magnanimité des larmes d’attendrissement parurent dans ses yeux.





XXV





Quand Alexis Alexandrovitch entra dans le boudoir de la comtesse Lydie Ivanovna, décoré de portraits et de porcelaines anciennes, il n’y trouva pas la maîtresse de la maison. Elle changeait de toilette.

La table ronde était recouverte d’une serviette et un service à thé chinois y était posé près d’une bouilloire à esprit-de-vin en argent.

Alexis Alexandrovitch examina distraitement les nombreux portraits qu’il connaissait, qui ornaient la chambre, puis s’assit près de la table et y prit un évangile. Le frôlement de la robe de soie de la comtesse vint le distraire.

— Eh bien, nous allons nous asseoir et causer tranquillement en prenant le thé, dit la comtesse Lydie Ivanovna avec un sourire ému, se glissant entre la table et le divan.

Après quelques mots destinés à le préparer, la comtesse Lydie Ivanovna, en soupirant profondément et rougissant, lui remit le billet qu’elle avait reçu.

Il le lut et garda longtemps le silence.

— Je ne me crois pas le droit de lui refuser, dit-il enfin timidement, en levant les yeux.

— Mon ami ! vous ne voyez le mal nulle part !

— Au contraire, je trouve que tout est mal. Mais serait-il juste de…

Son visage exprimait l’indécision, le désir d’un conseil, d’un appui, d’un guide dans une question aussi délicate.

— Non, interrompit Lydie Ivanovna. Il y a des limites à tout. Je comprends l’immoralité, dit-elle sans aucune sincérité car elle n’avait jamais pu comprendre pourquoi les femmes pouvaient être immorales, mais ce que je ne comprends pas, c’est la cruauté. Et envers qui ? Envers vous ? Comment peut-elle rester dans la même ville que vous ? Non, vivrait-on des siècles qu’on aurait toujours à apprendre, et moi, j’apprends tous les jours à comprendre votre grandeur d’âme et son indignité.

— Qui de nous jettera la première pierre ? dit Alexis Alexandrovitch évidemment content du rôle qu’il jouait. J’ai tout pardonné et c’est pourquoi je ne puis la punir de ce qui est un besoin de son cœur, son amour pour son fils…

— Est-ce bien de l’amour, mon ami ? Est-ce bien sincère ? Admettons, puisque vous avez pardonné, que vous pardonniez encore, mais avons-nous le droit de troubler l’âme de cet ange ? Il la croit morte. Il prie pour elle et demande à Dieu de lui pardonner ses péchés… Et c’est le mieux… Que penserait-il maintenant ?

— Je n’y avais pas songé, dit Alexis Alexandrovitch reconnaissant la justesse de ces paroles. La comtesse Lydie Ivanovna se couvrit le visage de ses mains et se tut… Elle priait.

— Si vous demandez mon avis, dit-elle enfin, découvrant son visage, vous ne donnerez pas cette permission. Ne vois-je pas combien vous souffrez, combien tout cela ravive vos blessures ? Mais supposons que, comme toujours, vous fassiez abstraction de vous-même, à quoi cela peut-il mener ? Vous vous préparez de nouvelles souffrances et un trouble pour l’enfant ! S’il restait en elle quelque sentiment humain, elle ne demanderait pas cela. Non, sans aucune hésitation, je ne vous le conseille pas, et si vous me le permettez, je lui répondrai.

Alexis Alexandrovitch y consentit et la comtesse Lydie Ivanovna écrivit la lettre suivante :





« Madame,

« Votre souvenir peut amener votre fils à poser des questions auxquelles on ne saurait répondre sans obliger l’enfant à juger ce qui doit rester sacré pour lui. Vous voudrez donc bien comprendre le refus de votre mari dans un esprit de charité chrétienne. Je prie le Tout-Puissant de vous être miséricordieux.

« Comtesse Lydie. »



Cette lettre atteignit le but secret que la comtesse Lydie Ivanovna se cachait à elle-même : elle blessa Anna jusqu’au fond de l’âme.

De son côté, Alexis Alexandrovitch rentra chez lui troublé et ne put reprendre ses occupations habituelles ni retrouver la paix d’un homme qui croit posséder la grâce et tenir son salut.

La pensée de cette femme si coupable envers lui et pour qui il s’était montré si généreux, comme le lui disait la comtesse Lydie Ivanovna, n’aurait pas dû le troubler, et cependant il n’était pas tranquille. Il ne comprenait rien à ce qu’il lisait et ne parvenait pas à chasser de son esprit les souvenirs pénibles de ses relations avec sa femme, des fautes dont il lui semblait maintenant s’être rendu coupable envers elle. Il éprouvait une sorte de remords en se rappelant la façon dont il avait accepté l’aveu d’infidélité que lui avait fait sa femme au retour des courses, et surtout le fait de n’avoir exigé d’elle que le respect des convenances au lieu de provoquer son rival. Il était également tourmenté par le souvenir de la lettre écrite à sa femme, par son pardon inutile, et par les soins donnés à l’enfant d’un autre. Tout cela brûlait son cœur de honte et de remords.

Maintenant, en fouillant son passé, en se rappelant les paroles maladroites par lesquelles, après de longues hésitations, il lui avait proposé un accommodement, il éprouvait ce même sentiment de honte et de remords.

« Mais en quoi suis-je donc coupable ? » se disait-il. Et cette question lui en suggérait une autre : « Tous ces hommes, ces Vronskï, ces Oblonskï, ces chambellans aux mollets rebondis, comment sentent-ils, comment aiment-ils, comment se marient-ils ? » Et il évoquait une série de ces êtres vigoureux, sûrs d’eux-mêmes, forts, qui avaient toujours attiré sa curiosité et son attention.

Il essayait de chasser ces pensées, de se convaincre qu’il ne vivait pas pour la vie temporaire d’ici-bas mais pour la vie éternelle, qu’en son âme régnaient la paix et l’amour. Néanmoins le fait d’avoir commis des fautes, ainsi qu’il se l’imaginait, dans cette vie temporaire et misérable, le faisait souffrir comme si le salut éternel auquel il croyait n’eût été qu’une chimère. Heureusement la tentation ne fut pas longue, et bientôt reparurent dans l’âme d’Alexis Alexandrovitch ce calme et cette élévation qui lui permettaient d’oublier ce qu’il voulait éloigner de sa pensée.





XXVI





— Eh bien, Kapitonitch ! dit Sérioja rentrant rouge et content de la promenade, la veille de son jour de naissance, et donnant sa petite pelisse au vieux suisse qui souriait au petit bonhomme du haut de sa grande taille. — Est-ce que cet employé aux joues bandées est revenu ? Est-ce que père l’a reçu ?

— Oui, il l’a reçu. À peine le chef de cabinet est-il arrivé que je l’ai annoncé, répondit le suisse en clignant gaîment d’un œil. Permettez-moi de prendre votre paletot.

— Serge ! appela le précepteur, arrêté devant la porte qui conduisait aux appartements intérieurs ; enlevez vous-même votre pelisse !

Mais Serge, quoiqu’il entendît la voix grêle de son précepteur, n’y faisait aucune attention. Il était debout près du suisse, accroché d’une main à ses aiguillettes et le regardait bien en face.

— Et papa a-t-il fait ce qu’il demandait ?

Le suisse fit de la tête un signe affirmatif.

Cet employé aux joues bandées, qui était revenu sept fois pour voir Alexis Alexandrovitch, intéressait Serge et le suisse. Serge l’avait rencontré dans le vestibule et l’avait entendu supplier le suisse d’une voix plaintive de le faire recevoir, disant qu’il ne lui restait qu’à mourir avec ses enfants. Puis il l’avait rencontré une autre fois et dès lors s’intéressait à lui.

— Avait-il l’air content ? interrogea-t-il.

— Je crois bien. Il est parti presque en dansant.

— A-t-on apporté quelque chose ? demanda Serge après un moment de silence.

— Oui, monsieur, répondit à voix basse le suisse en hochant la tête ; on a apporté quelque chose de la part de la comtesse.

Serge comprit aussitôt qu’il s’agissait d’un cadeau pour son anniversaire.

— Que dis-tu ? Où ?

— Korneï l’a apporté chez votre papa ; ce doit être une belle chose.

— De quelle grandeur ? Comme ça ?

— Un peu moins ; mais c’est beau.

— Un livre ?

— Non, une machine quelconque. Allez, allez, Vassili Loukitch vous appelle, dit le suisse entendant venir le précepteur et détachant doucement la petite main qui se tenait aux aiguillettes, et de la tête il lui indiqua M. Vounitch.

— Tout de suite, Vassili Loukitch ! dit Serge avec un sourire aimable et gracieux qui désarmait toujours le sévère Vassili Loukitch.

Serge était trop gai, tout ce qui l’entourait était trop agréable pour qu’il n’ait pas le désir de partager avec son ami le suisse la joie de famille que venait de lui apprendre la nièce de la comtesse Lydie pendant leur promenade au jardin d’été. Cette joie lui paraissait encore plus grande depuis qu’il y joignait celle du fonctionnaire et celle du cadeau. Il semblait à Sérioja qu’en ce jour tout le monde devait être heureux et content.

— Sais-tu, papa a reçu la décoration d’Alexandre Newsky.

— Comment ne le saurais-je pas ? on est déjà venu le féliciter.

— Est-il content ?

— Comment ne pas être content de la faveur de l’empereur ? Cela veut dire qu’il l’a méritée, dit le vieux suisse gravement.

Sérioja devint pensif, tout en continuant à examiner le suisse dont le visage lui était connu dans les moindres détails, le menton surtout entre les favoris blancs et que personne ne voyait aussi bien que Serge qui le regardait de bas en haut.

— Eh bien ! et ta fille ? y a-t-il longtemps qu’elle est venue ?

La fille du suisse faisait partie du corps de ballet.

— Elle ne peut pas venir un jour de travail ; elle a aussi ses leçons, et vous, monsieur, vous devez aussi aller étudier.

En rentrant dans sa chambre, Serge, au lieu de se mettre à ses devoirs, raconta à son précepteur ses suppositions sur le cadeau qu’on lui avait apporté ; ce devait être une locomotive.

— Qu’en pensez-vous ? demanda-t-il.

Mais Vassili Loukitch ne pensait qu’à la leçon de grammaire qui devait être préparée pour le professeur qu’on attendait à deux heures.

— Mais dites-moi seulement, Vassili Loukitch, demanda-t-il tout d’un coup, assis à sa table de travail et tenant son livre entre ses mains, qu’y a t-il au-dessus d’Alexandre Newsky ? Vous savez que papa a reçu Alexandre Newsky ?

Vassili Loukitch répondit qu’au-dessus d’Alexandre Newsky il y a Vladimir.

— Et plus haut ?

— Au-dessus de tout, Saint-André.

— Et encore au-dessus ?

— Je ne sais pas.

— Comment, vous ne savez pas non plus ? Et Serge, appuyé sur sa main, se mit à réfléchir.

Ses méditations étaient très compliquées et variées. Il s’imaginait que son père allait peut-être recevoir du même coup les décorations de Vladimir et de Saint-André, et qu’il serait, en conséquence, beaucoup plus indulgent pour la leçon d’aujourd’hui ; puis il se disait qu’une fois grand il recevrait toutes les décorations, même celles qu’on inventerait au-dessus de Saint-André. Dès qu’une décoration serait créée aussitôt il s’en rendrait digne.

Le temps se passa à ces réflexions et quand le professeur arriva, la leçon n’était pas prête, et le professeur parut non seulement mécontent mais affligé. Serge en fut peiné. Cependant il ne se sentait pas coupable ; il avait beau faire, la leçon n’entrait pas dans sa tête. Il paraissait et croyait comprendre ce que le professeur lui expliquait, mais dès qu’il était livré à lui-même il lui était impossible de se souvenir et de comprendre pourquoi tel mot était adverbe. Néanmoins il était triste d’avoir affligé son maître.

Saisissant le moment où le professeur, en silence, cherchait quelque chose dans le livre, il lui demanda :

— Michel Ivanovitch, quand sera votre fête ?

— Vous feriez mieux de penser à votre travail ; quelle importance un jour de fête a-t-il pour un être raisonnable ? C’est un jour comme un autre qu’il faut employer à travailler.

Serge regarda avec attention son professeur, examina sa barbe rare, ses lunettes, et se plongea dans des réflexions si profondes qu’il n’entendit rien de ce que lui expliqua le maître. Il sentait que son professeur ne pouvait croire ce qu’il disait ; au ton dont il parlait, cela paraissait impossible. « Mais pourquoi s’entendent-ils tous pour dire de la même façon les choses les plus ennuyeuses et les plus inutiles ? Pourquoi celui-ci me repousse-t-il ? Pourquoi ne m’aime-t-il pas ?» se demandait-il avec tristesse sans trouver de réponse.





XXVII





Après la leçon du professeur vint celle du père. En l’attendant Serge, accoudé à sa table de travail, jouait avec son canif et se plongeait dans de nouvelles méditations.

Une de ses occupations favorites consistait à chercher sa mère pendant ses promenades. Il ne croyait pas à la mort, en général, et surtout à celle de sa mère, malgré les affirmations de la comtesse Lydie Ivanovna et de son père. Aussi, bien qu’on lui eût dit qu’elle était morte, la cherchait-il dans ses promenades. Chaque fois qu’il apercevait une femme forte, gracieuse, brune, son cœur se gonflait de tendresse, à tel point qu’il en suffoquait, des larmes lui venaient aux yeux, et il s’attendait à ce que cette dame s’approchât de lui, levât son voile. Alors il reverrait son visage ; elle sourirait, l’embrasserait ; il sentirait son parfum, la douce caresse de sa main, et pleurerait de joie, comme un soir qu’il s’était roulé à ses pieds parce qu’elle le chatouillait et avait tant ri en mordillant sa main blanche couverte de bagues. Plus tard, quand, par hasard sa vieille bonne lui apprit que sa mère n’était pas morte, mais que son père et Lydie Ivanovna le disaient parce qu’elle était devenue méchante (il ne pouvait le croire parce qu’il l’aimait), il l’attendit et la chercha plus attentivement encore. Ce jour-là, au Jardin d’été, il avait aperçu une dame en voile lilas, et pensant que c’était elle, son cœur s’était mis à battre lorsqu’il la vit prendre la même allée que lui. Mais cette dame n’arriva pas jusqu’à eux ; elle tourna quelque part et disparut. Aujourd’hui, Serge sentait sa tendresse pour sa mère plus vive que jamais, et pendant qu’il attendait son père et tailladait de son canif le bord de la table, les yeux brillants, il regardait devant lui et pensait à elle.

— Voilà votre père ! lui dit Vassili Loukitch.

Serge se leva vivement, s’approcha de son père, lui baisa la main, et le regarda attentivement, cherchant sur son visage quelque signe de satisfaction à propos de sa décoration d’Alexandre Newsky.

— As-tu fait une bonne promenade ? demanda Alexis Alexandrovitch, s’asseyant dans un fauteuil et approchant un volume de l’Ancien Testament qu’il ouvrit.

Quoiqu’Alexis Alexandrovitch eût souvent dit à Serge que tout chrétien devait connaître imperturbablement l’Ancien Testament, il avait souvent besoin de consulter le livre, et Serge s’en apercevait.

— Oui, papa, je me suis beaucoup amusé, dit Serge s’asseyant de travers et se balançant, ce qui était défendu. J’ai vu Nadinka (une nièce de Lydie Ivanovna que celle-ci élevait) et elle m’a dit qu’on vous a donné une nouvelle décoration. En êtes-vous content, papa ?

— D’abord ne te balance pas ainsi, dit Alexis Alexandrovitch, et ensuite, sache que ce qui doit nous être cher, c’est le travail lui-même et non la récompense ; je voudrais te faire comprendre cela. Si tu ne recherches que la récompense, le travail te paraîtra pénible, mais si tu aimes le travail, ta récompense sera toute trouvée.

Et Alexis Alexandrovitch se rappela qu’en signant le même jour cent dix-huit papiers, il n’avait eu pour soutien, dans cette ingrate besogne, que le sentiment du devoir.

Les yeux de Serge, brillants de tendresse et de gaîté, s’éteignirent et s’abaissèrent sous le regard de son père. C’était ce même ton qu’il prenait toujours en lui parlant comme s’il se fût adressé à un de ces enfants imaginaires dont il est question dans les livres et auxquels Serge ne ressemblait en rien. Mais avec son père il s’efforcait de se rapprocher de ces enfants des livres.

— Tu me comprends, j’espère ? dit Alexis Alexandrovitch.

— Oui, papa, répondit Serge jouant l’enfant imaginaire.

La leçon consistait à réciter par cœur quelques versets de l’Évangile et à répéter le commencement de l’Ancien Testament. Serge savait assez bien les versets, mais tout à coup, il fut frappé de l’aspect du front de son père et s’embrouilla, mettant la fin d’un verset au commencement d’un autre.

Alexis Alexandrovitch conclut que Serge ne comprenait rien de ce qu’il récitait, et en fut irrité. Il fronça les sourcils et se mit à expliquer ce que Serge avait entendu maintes fois et ne pouvait retenir parce qu’il le comprenait trop clairement, à savoir que « subitement » est un adverbe. Serge effrayé regardait son père et ne pensait qu’à une chose : Faudrait-il lui répéter ces explications comme il l’exigeait parfois ? Cette crainte le troublait tellement qu’il ne comprenait plus rien. Mais son père ne le fit pas répéter et passa à la leçon d’histoire sainte. Serioja raconta bien les événements eux-mêmes, mais lorsqu’il dut expliquer ce qu’ils signifiaient, il ne put s’en tirer, bien qu’il eût été déjà puni une fois pour cette leçon. Le moment le plus mauvais, où il ne pouvait dire un mot, s’embrouillait, tailladait la table, se balançait sur sa chaise, fut celui où il dut réciter la série des patriarches d’avant le déluge. Parmi eux il ne se rappelait bien que d’Enoch, monté vivant au ciel. Il avait su tous les noms mais les avait oubliés et il se souvenait seulement de celui d’Enoch parce que c’était son personnage favori dans l’histoire sainte et qu’à son ascension aux cieux s’unissait dans sa tête une longue suite de pensées qui l’absorbaient complètement, tandis qu’il regardait fixement la chaîne de montre de son père et un bouton à demi déboutonné de son gilet.

Serge ne croyait point à la mort dont on lui parlait si souvent. Il n’admettait pas la mort de ceux qu’il aimait ; il n’admettait pas surtout que lui-même pût mourir ; c’était pour lui absolument impossible et incompréhensible.

Cependant on lui disait que tout le monde doit mourir ; il avait interrogé beaucoup de personnes en qui il avait foi et toutes disaient la même chose. Sa bonne elle-même, bien qu’à contre-cœur, le lui avait affirmé. Mais alors pourquoi Enoch n’était-il pas mort ? C’est donc que tous ne meurent pas. Pourquoi d’autres que lui ne mériteraient-ils pas de monter vivants au ciel comme lui ? pensait-il. Les méchants, c’est-à-dire ceux que Serge n’aimait pas, pouvaient mourir, mais les bons pouvaient bien être dans le cas d’Enoch.

— Eh bien, ces patriarches ?

— Enoch… Enos…

— Tu les as déjà nommés. C’est mal, Serge, très mal. Si tu ne cherches pas à t’instruire des choses essentielles à un chrétien, qu’est-ce donc qui t’occupera ? dit le père en se levant. Je suis mécontent de toi et Piotr Ignatitch (c’était le principal professeur) n’en est pas plus satisfait. Je suis forcé de te punir.

Le père et le professeur étaient tous deux mécontents de Serge. En effet, il travaillait mal, et cependant ce n’était pas un enfant mal doué. Au contraire, il était bien supérieur à ceux que le maître lui donnait en exemples. Son père pensait qu’il ne voulait pas apprendre ce qu’on lui enseignait, mais en réalité il ne le pouvait pas parce que son âme avait des besoins très différents de ceux que lui supposaient son père et son professeur, et il luttait contre ses éducateurs. À neuf ans, ce n’était qu’un enfant, mais il connaissait son âme, elle lui était chère et il la défendait, comme la paupière protège l’œil, contre tous ceux qui voulaient y pénétrer sans la clef de l’amour. Ses maîtres lui reprochaient de ne pas vouloir apprendre, mais son âme brûlait du désir de savoir, et il s’instruisait auprès de Kapitonitch, de sa vieille bonne, de Nadinka, de Vassili Loukitch, et non avec ses professeurs.

Cette eau que le père et le professeur s’attendaient à voir couler sur la roue se frayait un chemin ailleurs et travaillait autre part.

Serge fut puni ; on ne lui permit pas d’aller chez Nadinka, la nièce de Lydie Ivanovna, mais cette punition tourna à son profit. Vassili Loukitch était de bonne humeur et lui apprit à construire un petit moulin à vent. La soirée se passa à travailler et à méditer sur le moyen de se servir d’un moulin pour tournoyer dans les airs en s’attachant aux ailes par les mains.

Durant toute la soirée Serge ne pensa point à sa mère, mais aussitôt au lit, il se la rappela et pria Dieu pour qu’elle cessât de se cacher et vînt le voir le lendemain, anniversaire de sa naissance.

— Vassili Loukitch ! Savez-vous ce que j’ai demandé à Dieu par-dessus le marché ?

— De mieux travailler.

— Non.

— De recevoir des jouets ?

— Non. Vous ne devinerez pas. C’est merveilleux, mais c’est un secret ! Si cela arrive, je vous le dirai. Vous ne devinez toujours pas ?

— Non, je ne peux pas deviner, dites-le-moi, dit Vassili Loukitch en souriant, ce qui lui arrivait rarement. Allons, couchez-vous, j’éteins la bougie.

— Sans bougie je vois bien mieux ce que j’ai demandé dans ma prière. Tiens, j’ai failli vous dire mon secret ! fit Serge en riant gaîment.

Une fois dans l’obscurité Serge crut entendre sa mère et sentir sa présence. Elle était près de lui et le couvait de son regard plein de tendresse. Puis, il vit des moulins, un canif, tout se confondit et il s’endormit.





XXVIII





Vronskï et Anna s’étaient arrêtés dans le meilleur hôtel de Pétersbourg : Vronskï se logea au rez-de-chaussée, et Anna au premier, dans un grand appartement de quatre pièces, avec l’enfant, la nourrice et la femme de chambre.

Dès le premier jour de son arrivée, Vronskï alla voir son frère ; il rencontra chez celui-ci sa mère venue de Moscou pour ses affaires. Sa mère et sa belle-sœur le reçurent comme d’habitude, le questionnèrent sur son voyage à l’étranger, causèrent d’amis communs, mais ne soufflèrent mot de sa liaison avec Anna. Son frère, en venant le voir le lendemain matin, fut le premier à parler d’elle, et Alexis Vronskï en profita pour lui déclarer nettement qu’il considérait sa liaison avec madame Karénine comme un mariage, ayant l’espoir qu’il obtiendrait le divorce et qu’il l’épouserait, ajoutant qu’il la regardait comme sa femme aussi bien que n’importe quel époux légitime ; et il le chargea de dire cela à sa femme et à leur mère.

— Le monde peut ne pas m’approuver, cela m’est indifférent, ajouta Vronskï, mais si ma famille tient à rester en bons termes avec moi, il est nécessaire qu’elle entretienne des relations convenables avec ma femme.

Le frère aîné, toujours respectueux des opinions de son cadet, ne sachant trop s’il avait raison ou non, laissa le monde résoudre cette question délicate. Personnellement il n’y trouvait rien à redire et, avec Alexis, alla voir Anna.

Vronskï, devant son frère comme devant tout le monde, disait vous à Anna, et son attitude envers elle était celle d’un ami intime, mais il était bien entendu que le frère connaissait leurs relations et ils causèrent ensemble du départ d’Anna pour la propriété de Vronskï.

Malgré son expérience du monde, Vronskï, en sa nouvelle situation, tombait dans une étrange erreur : lui qui mieux que tout autre devait comprendre que la société leur resterait fermée, se figura, par de vagues et bizarres considérations, que l’opinion publique, renonçant à de vieux préjugés, avait fait des progrès considérables (à son insu il était maintenant partisan de tout progrès), si bien que la question de leur admission dans la société ne se posait même plus. « Sans doute il ne faut pas compter sur le monde officiel, pensait-il, mais nos parents, nos amis, comprendront les choses telles qu’elles sont. »

On peut rester assis plusieurs heures, les jambes pliées dans une certaine position, si l’on sait que rien n’empêche de les changer de place ; mais dès qu’on sait qu’il est impossible de remuer, les contractions commencent, les jambes s’étendent dans la direction où l’on voudrait les allonger. C’est ce que ressentait Vronskï relativement à la société : convaincu, au fond de son âme, que la société leur était fermée, il essayait de voir si le monde n’avait pas changé et si on ne les recevrait pas, et bientôt il se convainquit que la société, ouverte pour lui personnellement, restait fermée devant Anna ; comme au jeu de colin-maillard, les mains levées pour lui, s’abaissaient aussitôt devant Anna.

Une des premières femmes du monde qu’il rencontra à Pétersbourg fut sa cousine Betsy.

— Enfin ! s’écria-t-elle joyeusement. Et Anna ? Que je suis heureuse ! Où êtes-vous descendus ? J’imagine aisément combien Pétersbourg doit vous paraître horrible après votre charmant voyage à l’étranger. J’imagine votre lune de miel à Rome. Et le divorce ? Est-ce arrangé ?

Vronskï s’aperçut que cet enthousiasme tomba dès que Betsy apprit que le divorce n’était pas encore prononcé.

— Je sais qu’on me jettera la pierre, dit-elle, mais je viendrai voir Anna, oui, absolument. Vous ne resterez pas longtemps ?

En effet, le jour même elle vint voir Anna, mais elle avait changé de ton. Elle semblait fière de son audace et désirait voir Anna apprécier cette preuve de sa fidélité et de son amitié. Elle ne resta guère que dix minutes, causant des nouvelles du jour ; et elle dit en partant :

— Vous ne m’avez toujours pas dit à quand le divorce. Mettons que moi, je jette mon bonnet par-dessus les moulins, mais vous trouverez des collets-montés qui vous battront froid tant que vous ne serez pas mariés. Et maintenant c’est si simple ! Ça se fait. Ainsi vous partez vendredi ? Je regrette que nous ne puissions nous revoir d’ici là.

Le ton de Betsy aurait pu faire comprendre à Vronskï l’accueil que la société leur réservait ; il voulut cependant faire encore une tentative dans sa famille. Il ne comptait pas sur sa mère. Il savait bien que sa mère si ravie d’Anna à leur première rencontre, serait inexorable pour celle qui venait de briser la carrière de son fils, mais il fondait les plus grandes espérances sur Varia, la femme de son frère. Il était persuadé qu’elle ne lui jetterait pas la pierre et que tout simplement, tout naturellement, elle viendrait voir Anna.

Le lendemain de son arrivée, Vronskï se rendit chez elle et, la trouvant seule, il lui exposa nettement son désir.

— Tu sais, Alexis, combien je t’aime, et suis prête à faire tout pour toi, dit-elle, après l’avoir écouté, mais si je me tiens à l’écart, c’est que je ne puis être utile ni à toi, ni à Anna Arkadiévna (elle articula avec soin les deux noms). Ne crois pas, je t’en prie, que je me permette de la juger. Jamais. À sa place peut-être aurais-je agi comme elle. Je n’entre pas et ne veux entrer dans aucun détail, ajouta-t-elle timidement en voyant s’assombrir son visage ; mais il faut bien appeler les choses par leur nom. Tu désires que je lui fasse une visite, que je la reçoive chez moi, afin de la réhabiliter dans la société. Mais comprends donc que je ne puis le faire. Mes filles grandissent, et je suis forcée, à cause de mon mari, de vivre dans le monde. Suppose que j’aille chez Anna Arkadiévna, je ne puis l’inviter chez moi, ou je dois faire en sorte qu’elle n’y rencontre pas les personnes qui envisagent les choses autrement. Ce sera la blesser ?… Je ne puis pas la relever…

— Mais je n’admets pas un instant qu’elle soit plus tombée que des centaines de femmes que vous recevez ! interrompit Vronskï encore plus sombre. Et il se leva, persuadé que la résolution de sa belle-sœur était inébranlable.

— Alexis, ne te fâche pas. Je t’en prie ! Ce n’est pas ma faute, dit Varia, le regardant avec un sourire craintif.

— Je ne t’en veux pas, dit-il, s’assombrissant de plus en plus, mais je souffre doublement : je regrette notre amitié brisée, ou en tout cas affaiblie, car tu dois comprendre qu’il n’en saurait être autrement : et il sortit sur ces mots.

Vronskï, comprenant enfin l’inutilité de nouvelles tentatives, résolut de rester quelques jours à Pétersbourg, comme dans une ville étrangère, et d’éviter tout rapprochement mondain, afin de ne pas affronter les froissements si pénibles pour lui.

Une des choses qui lui furent le plus pénibles, à Pétersbourg, fut d’entendre partout son nom associé à celui d’Alexis Alexandrovitch. Chaque conversation finissait par rouler sur lui, et il ne pouvait aller nulle part sans le rencontrer ; c’est du moins ce qu’il semblait à Vronskï, de même qu’une personne qui a un doigt malade croit le heurter à tout.

Le séjour à Pétersbourg était encore rendu plus pénible à Vronskï, par suite de l’attitude d’Anna ; celle-ci en effet se trouvait dans une disposition d’esprit nouvelle et étrange pour lui : tour à tour passionnée et froide, elle était toujours irritable et énigmatique. Évidemment quelque chose qu’elle lui cachait, la tourmentait, et elle paraissait insensible aux froissements qui empoisonnaient la vie de Vronskï, et qu’avec sa finesse de perception ordinaire elle aurait dû sentir encore plus vivement que lui.





XXIX





Le but essentiel de leur voyage, c’était pour Anna de revoir son fils. Depuis qu’elle avait quitté l’Italie, elle était possédée de cette idée et plus elle approchait de Pétersbourg, plus sa joie et son impatience grandissaient. Elle ne se demandait même pas comment elle y parviendrait, il lui paraissait tout naturel et tout simple de voir son fils quand elle serait dans la même ville que lui. Mais dès son arrivée à Pétersbourg, sa situation lui apparut très clairement et elle comprit la difficulté d’obtenir une entrevue.

Elle était à Pétersbourg depuis deux jours ; la pensée de son fils ne la quittait pas, mais elle ne l’avait pas encore vu. Aller tout droit chez son fils, au risque de se rencontrer avec Alexis Alexandrovitch ? Elle sentait qu’elle n’en avait pas le droit. On pouvait lui refuser l’entrée, lui faire un affront. Écrire à son mari ? Cette pensée seule lui était pénible et elle ne pouvait être tranquille qu’en l’oubliant. Voir son fils en promenade, en s’informant où il allait et à quelles heures, c’était peu pour elle. Elle s’était tellement préparée à cette rencontre, elle avait tant de choses à lui dire, tant de baisers à lui donner ! La vieille bonne de Serge aurait pu l’aider et lui donner un conseil, mais elle n’était plus chez Alexis Alexandrovitch. Elle perdit deux jours à la rechercher.

Ayant appris les relations suivies d’Alexis Alexandrovitch avec la comtesse Lydie Ivanovna, le troisième jour, elle se décida à lui écrire. Cette lettre où elle mentionnait intentionnellement la magnanimité de son mari, y faisant appel pour voir son fils, lui coûta beaucoup d’efforts ; mais elle savait que son mari verrait cette lettre et que, pour continuer son rôle d’homme magnanime, il accéderait à sa demande.

Le commissionnaire qui porta la lettre lui transmit la réponse la plus cruelle et la plus inattendue. Jamais elle ne se sentit aussi humiliée qu’après avoir rappelé le commissionnaire et entendu de lui le récit détaillé de la façon dont il avait été reçu, et de la phrase : « Il n’y a pas de réponse ! » qu’on lui avait jetée.

Anna se sentait offensée, humiliée, mais elle comprenait que, de son point de vue, la comtesse pouvait avoir raison. Sa douleur fut d’autant plus vive qu’elle n’avait à qui la confier. Elle ne pouvait et ne voulait la partager avec Vronskï. Elle savait que pour lui, bien qu’il fût l’auteur principal de son malheur, la rencontre avec son fils était une chose de peu d’importance. Elle savait qu’il ne pourrait jamais comprendre toute l’étendue de sa souffrance ; elle savait surtout que le ton froid dont il en parlerait le lui ferait haïr, et elle craignait cela par-dessus tout. Aussi lui cachait-elle tout ce qui concernait son fils.

Restée à l’hôtel tout le jour, elle s’ingénia à inventer le moyen de voir son fils, et elle s’arrêta au parti d’écrire directement à son mari. Elle était en train d’écrire cette lettre, quand on lui remit le billet de Lydie Ivanovna. Le silence de la comtesse l’avait humiliée, cependant elle s’y était résignée ; mais le billet, tout ce qu’elle y lut entre les lignes, cette malignité, en réponse à sa tendresse passionnée pour son fils, la révoltèrent, et elle cessa de s’accuser elle-même. « Quelle cruauté, quelle hypocrisie ! dit-elle. Ils veulent me blesser et tourmenter l’enfant, et je les laisserais faire ? Jamais ! Elle est pire que moi ; du moins moi, je ne mens pas ! »

Aussitôt elle décida d’aller le lendemain, anniversaire de la naissance de Serge, chez son mari, d’acheter les domestiques, coûte que coûte, de voir son fils, et de mettre un terme aux mensonges horribles dont on troublait le malheureux enfant.

Elle alla acheter des jouets et fit son plan : elle viendrait le matin de bonne heure, à huit heures, avant qu’Alexis Alexandrovitcb ne fût levé ; elle aurait l’argent tout prêt pour le suisse et le valet afin qu’on la laissât monter, sans lever son voile, se disant envoyée par le parrain de Serge pour déposer les jouets sur son lit. Elle ne préparait pas ce qu’elle dirait à son fils ; elle avait beau y penser, elle ne pouvait rien définir.

Le lendemain, vers huit heures du matin, Anna descendit de voiture, et sonna au grand perron de son ancienne demeure.

— Va donc voir qui est là. On dirait une dame, dit Kapitonitch qui n’était pas encore habillé, et, en paletot et galoches, regardait par la fenêtre la dame voilée qui se tenait près de la porte.

Dès que l’aide du suisse, un jeune garçon qu’Anna ne connaissait pas, eut entr’ouvert la porte, Anna entra et tirant de son manchon un billet de trois roubles, le lui glissa dans la main.

— Serioja… Serge Alexiévitch, prononça-t-elle, puis elle fit quelques pas en avant.

L’aide du suisse examina le billet, et arrêta la visiteuse à la seconde porte.

— Que désirez-vous ? dit-il.

Elle n’entendit pas ces paroles et ne répondit rien. Kapitonitch, remarquant le trouble de l’inconnue, s’avança lui-même vers elle, et la laissant franchir la porte lui demanda ce qu’elle désirait.

— Je viens de la part du prince Skorodoumov, voir Serge Alexiévitch, dit-elle.

— Il n’est pas encore levé, répondit le suisse, l’examinant attentivement.

Anna ne se serait jamais attendue à être ainsi troublée par l’aspect de cette antichambre qui n’avait rien de changé, par cette maison où elle avait vécu neuf ans. Des souvenirs doux et cruels l’un après l’autre s’éveillaient dans son âme, et un moment elle oublia pourquoi elle était là.

— Veuillez attendre, dit Kapitonitch en la débarrassant de sa pelisse.

À ce moment, il regarda son visage, la reconnut et sans mot dire la salua profondément.

— Que Votre Excellence veuille bien entrer, lui dit-il.

Elle essaya de parler, mais la voix lui manqua, et, jetant un regard suppliant au vieillard, d’un pas rapide, léger, elle gravit l’escalier. Kapitonitch la suivit en courant, cherchant à la rattraper, et tout penché en avant, il s’accrochait les pieds dans les marches.

— Le précepteur n’est peut-être pas encore habillé, je vais le prévenir.

Anna montait toujours l’escalier bien connu, ne comprenant pas ce que disait le vieillard.

— Par ici, à gauche, excusez le désordre. Il est maintenant dans l’ancien divan, disait le suisse essoufflé. Que Votre Excellence veuille attendre un moment ; je vais regarder.

Et passant devant elle, il ouvrit une grande porte et disparut. Anna s’arrêta, attendant.

— Il vient de se réveiller, dit le suisse en sortant par la même porte.

Comme il parlait, Anna entendit un bâillement d’enfant et rien qu’au son de ce bâillement elle reconnut son fils et il lui sembla bien le voir devant elle.

— Laisse, laisse, va-t’en ! dit-elle, et elle franchit la grande porte.

À droite de la porte, sur le lit, un enfant en chemise de nuit était assis et s’étirait en bâillant. Ses lèvres se fermaient dans le sourire heureux du sommeil, et toujours souriant il retomba doucement sur son lit.

— Serioja ! murmura-t-elle s’approchant de lui sans être entendue.

Depuis qu’ils étaient séparés et dans les transports d’amour qu’elle ressentait pour lui tous ces derniers temps, elle revoyait toujours son fils à quatre ans, à l’âge où elle l’aimait le plus. Maintenant il n’était plus tel qu’elle l’avait quitté. Il avait grandi et amaigri. Quoi ! Comme son visage est maigre ! comme ses cheveux sont courts ! ses bras longs ! Comme il a changé depuis qu’elle l’a laissé ! mais c’est toujours lui, sa tête, ses lèvres, son cou, ses épaules larges.

— Serioja, répéta-t-elle à l’oreille de l’enfant.

Il se souleva de nouveau sur le coude et tourna la tête comme s’il cherchait à comprendre. Pendant quelques secondes il regarda sa mère qui était immobile devant lui, ensuite, tout d’un coup, il sourit de bonheur et les yeux à demi fermés par le sommeil, il se jeta non sur son oreiller mais dans ses bras.

— Serioja ! mon cher petit ! balbutia-t-elle suffoquant et serrant son petit corps potelé entre ses bras.

— Maman ! murmura-t-il, se retournant entre les bras de sa mère pour s’y appuyer de la façon la plus commode. Et toujours les yeux fermés, il saisit d’une main son épaule et s’y appuya, lui communiquant cet agréable parfum de sommeil et de chaleur propre aux enfants.

— Je savais bien, fit-il, entr’ouvrant les yeux, c’est mon jour de naissance ; je savais bien que tu viendrais. Je vais tout de suite me lever.

Et tout en parlant il se rendormait.

Anna le regardait avidement ; elle remarquait combien il avait grandi et changé en son absence. Elle reconnaissait avec peine ses jambes devenues si longues, ses joues allongées, ses cheveux courts bouclés sur la nuque qu’elle embrassait si souvent. Elle pressait tout cela et ne pouvait parler ; les larmes l’étouffaient.

— Pourquoi pleures-tu, maman ? demanda-t-il tout à fait réveillé… Maman, pourquoi pleures-tu ? répéta-t-il d’une voix plaintive.

— Je ne pleurerai plus… C’est de joie que je pleure… Il y a si longtemps que je ne t’ai vu… Je ne pleurerai plus… Je ne pleurerai plus, dit-elle, refoulant ses larmes et se détournant. — Maintenant tu vas t’habiller, fit-elle après un moment, et, sans quitter sa main, elle s’assit près de son lit sur une chaise où étaient préparés les vêtements… Comment t’habilles-tu sans moi ? Comment… Elle voulait parler simplement et gaîment mais n’y parvenait pas. Elle se détourna encore.

— Je ne me lave plus à l’eau froide, papa l’a défendu. Tu n’as pas vu Vassili Loukitch ? Il va venir. Tu es assise sur mes habits !

Et Serge éclata de rire. Elle le regarda et sourit.

— Maman, ma chérie ! s’écria-t-il en se jetant vers elle et l’embrassant, comme s’il eût mieux compris ce qui lui arrivait en la voyant sourire.

— Ôte cela, dit-il, en lui prenant son chapeau. Et comme s’il la voyait pour la première fois sans chapeau, il se jeta de nouveau vers elle et l’embrassa.

— Qu’as-tu pensé de moi ? As-tu cru que j’étais morte ?

— Jamais je ne l’ai cru.

— Tu ne l’as pas cru, mon chéri ?

— Je savais, je savais bien ! dit-il, répétant sa phrase favorite, et, saisissant la main qui caressait sa chevelure, il en appuya la paume sur sa bouche et se mit à l’embrasser.





XXX





Vassili Loukitch, tout d’abord se demanda quelle était cette dame, car il était entré dans la maison après le départ d’Anna ; ayant appris que c’était la mère qui avait abandonné son mari, il hésita ne sachant s’il devait ou non en informer Alexis Alexandrovitch. Décidant enfin que son devoir strict était de faire lever Serge à l’heure indiquée, sans s’inquiéter de la présence de la mère ni de toute autre personne, il s’approcha de la porte et l’ouvrit.

Mais la vue des caresses de la mère et de l’enfant, le son de leurs voix et leurs paroles le firent changer d’avis. Il hocha la tête, soupira et referma la porte. « J’attendrai encore dix minutes », se dit-il, toussant légèrement et essuyant ses larmes.

Pendant ce temps-là, une vive émotion régnait parmi les domestiques de la maison. Tous savaient que leur maîtresse était là, que Kapitonitch l’avait laissé entrer et qu’elle se trouvait dans la chambre de l’enfant ; ils savaient aussi que leur maître avait l’habitude d’entrer chaque matin dans la chambre de son fils à neuf heures, enfin tous comprenaient qu’une rencontre entre les deux époux était impossible et qu’il fallait l’éviter.

Korneï, le valet de chambre, descendit chez le suisse pour demander comment on l’avait introduite, et ayant appris que c’était Kapitonitch qui l’avait reçue et accompagnée, il réprimanda le vieillard. Le suisse garda d’abord un silence obstiné, mais quand Korneï déclara qu’il méritait d’être chassé, Kapitonitch bondit et s’approchant de lui avec des grands gestes, s’écria :

— Oui, tu ne l’aurais pas laissé entrer ! Moi, je l’ai servie dix ans, je n’ai eu d’elle que des faveurs et maintenant j’irais lui dire : Veuillez sortir ! Tu comprends la politique, toi. Ce que tu n’oublies pas, c’est de voler tes maîtres !

— Soldat ! répondit Korneï avec mépris et il se tourna vers la vieille bonne qui entrait en ce moment.

— Soyez juge, Marie Efimovna, il a laissé entrer madame sans rien dire à personne, et tout à l’heure, quand Alexis Alexandrovitch sera levé, il ira dans la chambre de son fils.

— Quelle affaire ! dit la bonne. Korneï Vassili, trouvez donc un prétexte quelconque pour retenir monsieur tandis que moi, je courrai la prévenir et la faire sortir. Quelle affaire !

Quand la bonne entra dans la chambre, Serge racontait à sa mère qu’il était tombé avec Nadinka en glissant d’une montagne et qu’ils avaient fait trois culbutes. Elle écoutait le son de sa voix, regardait son visage, le jeu de sa physionomie. Elle touchait ses bras, mais ne comprenait pas ce qu’il disait. Il allait falloir partir, le quitter, elle ne comprenait, ne sentait que cela. Elle avait déjà entendu les pas de Vassili Loukitch qui s’approchait de la porte en toussotant, maintenant elle entendait s’approcher la bonne, mais incapable de se mouvoir et de parler, elle restait assise comme pétrifiée.

— Madame, murmura la bonne, s’approchant d’Anna et lui baisant la main et l’épaule. Voilà une joie envoyée de Dieu au garçon que nous fêtons aujourd’hui… Vous n’avez pas du tout changé.

— Ah ! ma chère ! Je ne vous savais pas à la maison, dit Anna, revenant à elle pour un moment.

— Il est vrai je ne demeure plus ici, j’habite chez ma fille, mais je suis venue ce matin pour féliciter Serge Alexiévitch.

La vieille se mit à pleurer et de nouveau baisa la main d’Anna.

Serge, les yeux brillants de joie, tenait d’une main sa mère, de l’autre sa bonne et trépignait de ses petits pieds nus sur le tapis. La tendresse de sa chère vieille bonne pour sa mère le ravissait.

— Maman ! elle vient souvent me voir et quand elle vient… Mais il s’arrêta en remarquant que la bonne chuchotait quelque chose à sa mère et que le visage de celle-ci exprimait la frayeur et comme de la honte, ce qui ne lui allait pas du tout. Elle s’approcha de lui.

— Mon chéri, dit-elle.

Elle ne put prononcer le mot adieu, mais à l’expression de son visage, l’enfant comprit.

— Mon cher, mon cher Koutic ! murmura-t-elle employant un surnom qu’elle lui donnait quand il était tout petit. Tu ne m’oublieras pas… tu… Elle ne put achever.

Combien de choses elle regretta ensuite de n’avoir pas su lui dire, mais en ce moment elle ne savait et ne pouvait rien dire. Cependant Serge comprit tout. Il comprit qu’elle était malheureuse et qu’elle l’aimait. Il comprit même ce que la vieille bonne avait chuchoté. Il entendit les paroles : « tous les jours vers neuf heures », et il comprit qu’il était question de son père, que sa mère ne devait pas rencontrer. Il comprenait cela, mais une chose lui échappait : pourquoi son visage exprimait-il la crainte et la honte ? Elle n’était pas coupable et semblait avoir peur de lui, et avoir honte de quelque chose. Il aurait voulu faire une question qui aurait dissipé ses doutes, mais il n’osa pas, car il voyait sa mère souffrir et il avait pitié d’elle.

Il se serra contre elle en murmurant :

— Ne t’en va pas encore, il ne viendra pas si tôt.

Sa mère l’écarta d’elle un instant pour tâcher de voir s’il comprenait ce qu’il disait, et à l’expression craintive de son visage, elle lut que non seulement il parlait bien de son père, mais lui demandait ce qu’il en devait penser.

— Serioja, mon chéri, dit-elle, aime-le. Il est meilleur que moi et je suis coupable envers lui. Quand tu seras grand, tu comprendras.

— Personne n’est meilleur que toi ! s’écria désespérément l’enfant à travers ses larmes. Et s’accrochant aux épaules de sa mère, il la serra de toute la force de ses petits bras tremblants.

— Mon ange, mon chéri ! balbutia Anna, et elle se mit à pleurer elle-même comme un enfant.

À ce moment la porte s’ouvrit et Vassili Loukitch entra.

Du côté de l’autre porte on entendait déjà des pas ; la bonne effrayée murmura : « Le voilà ! » et tendit à Anna son chapeau.

Serge se laissa tomber sur son lit en sanglotant, se couvrant le visage de ses mains. Anna les lui écarta pour embrasser encore une fois son visage mouillé de larmes et sortit à pas rapides.

Alexis Alexandrovitch marchait à sa rencontre.

Il l’aperçut, s’arrêta et baissa la tête.

Un instant auparavant elle affirmait qu’il était meilleur qu’elle, cependant, le regard rapide qu’elle jeta sur toute la personne de son mari réveilla en elle un sentiment de dégoût et de colère envers lui et de jalousie par rapport à son fils. D’un mouvement rapide elle baissa son voile et presque en courant sortit de la chambre.

Dans sa hâte, elle n’avait pas pris le temps de sortir de la voiture les jouets qu’elle avait achetés la veille avec tant d’amour et de tristesse et les rapportait à l’hôtel.





XXXI





Anna avait désiré vivement cette rencontre avec son fils, elle y avait pensé et s’y était préparée depuis longtemps, cependant elle ne s’attendait pas à l’émotion qu’elle lui causerait. Revenue dans sa chambre, à l’hôtel, elle se demanda pourquoi elle était là. « Oui, tout est fini, je suis seule », se dit-elle, et sans ôter son chapeau elle s’assit dans un fauteuil près de la cheminée. Ses yeux s’arrêtèrent fixement sur une pendule de bronze posée entre les fenêtres au-dessus d’une console et elle s’absorba dans ses réflexions.

La femme de chambre française qu’elle avait ramenée de l’étranger lui proposa de l’habiller. Elle la regarda avec étonnement et répondit : « Plus tard. » Un domestique vint lui demander si elle ne voulait pas du café, elle lui fit la même réponse.

La nourrice italienne entra à son tour, portant la petite fille qu’elle venait d’habiller. La petite, bien soignée, potelée, en apercevant sa mère lui sourit comme de coutume de sa petite bouche édentée, battant l’air de ses petites mains, à la façon d’un poisson agitant ses nageoires, et se mit à frapper les plis empesés de sa jupe brodée. Il était impossible de lui résister, de ne pas l’embrasser, de lui refuser le doigt auquel elle s’accrochait avec des cris de joie en s’élançant de tout son corps, impossible de lui refuser la lèvre qu’elle prenait dans sa bouche pour l’embrasser, et Anna ne put rester indifférente. Elle prit la fillette dans ses bras, la fit sauter sur ses genoux, baisa ses joues fraîches et ses bras nus, mais la vue même de cette enfant l’obligea à se rendre compte encore plus clairement que le sentiment qu’elle éprouvait pour elle n’était même pas de la tendresse en comparaison de celui qu’elle ressentait pour Serge. Tout en cette petite créature était délicieux, mais son cœur demeurait insensible. Alors qu’elle avait reporté sur son premier enfant, qui était cependant le fils d’un homme qu’elle n’aimait pas, toutes les forces d’un amour inassouvi, sa petite fille née dans les conditions les plus pénibles n’avait pas reçu la centième partie des soins prodigués à son fils. En outre, la fillette ne lui représentait que des espérances, tandis que Serge était presque un homme, et un homme aimé, connaissant déjà la lutte des pensées et des sentiments. Il comprenait sa mère, l’aimait, la jugeait peut-être… pensait-elle se rappelant les paroles et les regards de son fils ; or, maintenant elle était séparée de lui pour toujours, physiquement et moralement, et à cette situation il n’y avait pas de remèdes.

Elle rendit la fillette à sa nourrice, les congédia et ouvrit un médaillon renfermant le portrait de Serge au même âge que la petite fille. Elle se leva, ôta son chapeau, et prit sur la table un album où se trouvaient des photographies de son fils à différents âges. Elle voulait comparer les photographies et se mit à les retirer de l’album. Elle les avait toutes, sauf une, la dernière, la meilleure, représentant Serge en blouse blanche, à cheval sur une chaise, fronçant les sourcils et souriant. La ressemblance était parfaite. De ses doigts habiles, aujourd’hui particulièrement nerveux, elle saisit plusieurs fois le coin de la photographie, mais ne put parvenir à la retirer. Il n’y avait pas sur la table de couteau à papier, elle prit une photographie au hasard (c’était un portrait de Vronskï, en cheveux longs et chapeau mou, fait à Rome), afin de s’en servir pour pousser celle de son fils.

« Le voilà ! » se dit-elle en regardant la photographie de Vronskï ; et elle se rappela soudain qu’il était l’auteur de son malheur présent. Elle n’avait pas pensé à lui de toute la matinée, mais la vue de ce visage noble, énergique, qu’elle connaissait et aimait tant, fit monter dans son cœur un flot d’amour. « Où est-il ? Pourquoi me laisse-t-il seule avec ma souffrance ? » se demanda-t-elle aussitôt avec amertume, oubliant qu’elle lui dissimulait avec soin tout ce qui touchait son fils. Aussitôt elle lui fit dire de monter chez elle, et l’attendit, le cœur serré, inventant les paroles qu’elle lui dirait ainsi que les mots d’amour avec lesquels il la consolerait. Le domestique revint lui dire que Vronskï avait une visite et qu’il faisait demander si elle pouvait le recevoir avec le prince Iachvine, nouvellement arrivé à Pétersbourg.

« Il ne viendra pas seul ! Et il ne m’a pas vue depuis hier, depuis le dîner, pensa-t-elle. Il ne viendra pas seul, mais il viendra avec Iachvine et je ne pourrai rien lui dire. » Tout à coup une pensée terrible lui traversa l’esprit.

« S’il avait cessé de m’aimer ! »

Aussitôt elle repassa dans sa mémoire les événements des derniers jours ; elle y trouvait la confirmation de cette horrible pensée. La veille il n’avait pas dîné avec elle ; il avait insisté pour ne pas habiter le même appartement qu’elle à Pétersbourg et maintenant il ne venait pas seul, comme s’il eût craint un tête-à-tête.

« Mais son devoir est de me l’avouer, le mien de m’éclairer ! Si c’est vrai, je sais ce qui me reste à faire », se dit-elle, bien qu’incapable de s’imaginer ce qu’elle deviendrait si son indifférence était prouvée. La pensée qu’il avait cessé de l’aimer l’amena au désespoir et lui donna une certaine surexcitation. Elle sonna sa femme de chambre, passa dans son cabinet de toilette, et prit un soin particulier à s’habiller, comme si Vronskï, devenu indifférent, eût pu redevenir amoureux à la vue d’une toilette et d’une coiffure seyantes. La sonnette retentit avant qu’elle fût prête…

En entrant dans le salon, ce fut Iachvine qu’elle aperçut d’abord. Il examinait les photographies de son fils qu’elle avait oubliées sur la table, et ne se hâtait pas de la regarder.

— Nous sommes d’anciennes connaissances, lui dit-elle en mettant sa petite main dans la main énorme de Iachvine qui se sentit gêné (ce qui semblait bizarre de la part de cet homme d’une taille gigantesque et dont le visage exprimait l’énergie). Nous nous sommes vus l’année dernière aux courses… Donnez, dit-elle, reprenant à Vronskï, par un mouvement rapide, la photographie de son fils, et le regardant de ses yeux brillants. — Les courses de cette année ont-elles été belles ? Nous avons vu les courses à Rome, au Corso. Mais vous n’aimez pas la vie à l’étranger, ajouta-t-elle en souriant. Je vous connais et quoique nous nous soyons peu rencontrés, je connais vos goûts.

— Je le regrette car mes goûts sont pour la plupart mauvais, dit Iachvine en mordant sa moustache gauche.

Après un moment de conversation, Iachvine, voyant que Vronskï regardait sa montre, demanda à Anna si elle comptait rester longtemps à Pétersbourg, et redressant son énorme taille, il prit son képi.

— Pas longtemps, je crois, dit-elle un peu gênée et regardant Vronskï.

— Alors nous ne nous reverrons plus ? dit Iachvine se tournant vers Vronskï. Où dînes-tu ?

— Venez dîner avec moi, dit Anna d’un ton décidé ; et contrariée de ne pouvoir dissimuler sa confusion toutes les fois que sa situation fausse s’affirmait devant un étranger, elle rougit. — Le dîner ici n’est pas très bon, mais du moins vous vous verrez ; de tous ses camarades de régiment vous êtes celui que préfère Alexis.

— Enchanté, répondit Iachvine avec un sourire qui prouva à Vronskï qu’Anna lui plaisait beaucoup.

Iachvine salua et sortit. Vronskï resta en arrière.

— Tu sors aussi ? lui demanda-t-elle.

— Je suis déjà en retard, répondit-il. Va, je te rejoins tout de suite, cria-t-il à son ami.

Elle lui prit la main et, sans le quitter des yeux, chercha ce qu’elle pourrait bien dire pour le retenir.

— Attends ! j’ai quelque chose à te demander, et elle approcha la main de Vronskï contre sa joue… Oui. Je n’ai pas eu tort de l’inviter à dîner ?

— Tu as très bien fait, répondit-il avec un sourire tranquille, laissant voir ses belles dents, et il lui baisa la main.

— Alexis, tu n’as pas changé pour moi ? demanda-t-elle en lui serrant la main entre les siennes. Alexis, je souffre ici. Quand partons-nous ?

— Bientôt, bientôt. Tu n’imagines pas combien à moi aussi cette vie est pénible, et il retira sa main.

— Eh bien ! va, va ! dit-elle d’un ton blessé et elle s’éloigna rapidement.





XXXII





Quand Vronskï rentra à l’hôtel, Anna n’était pas là. On lui dit que peu après son départ une dame était venue et qu’elles étaient sorties ensemble. Cette façon de s’absenter sans dire où elle allait et de n’être pas encore rentrée, cette sortie du matin, dont il ne connaissait pas le but, tout cela joint à son air agité, au ton dur dont elle lui avait retiré les photographies de son fils devant Iachvine, fit réfléchir Vronskï.

Il décida qu’une explication était nécessaire et il attendit Anna au salon. Elle ne rentra pas seule. Elle amenait une de ses tantes, une vieille fille, la princesse Oblonskï, qui était venue le matin et avec qui elle était allée faire des emplettes. Sans remarquer l’air anxieux et interrogateur de Vronskï, Anna se mit à raconter gaîment ce qu’elle avait acheté dans la matinée. Vronskï voyait qu’il se passait en elle quelque chose de particulier ; quand furtivement elle le regardait, il lisait une tension d’esprit dans ses yeux brillants, et dans ses paroles et ses mouvements il remarquait cette agitation fébrile, gracieuse, qui au commencement de leur union le charmait tant et maintenant le troublait et l’inquiétait.

Le couvert était mis pour quatre personnes ; on allait se mettre à table, lorsqu’on annonça Touchkévitch, de la part de la princesse Betsy avec une commission pour Anna.

La princesse Betsy s’excusait de n’être pas venue lui dire adieu ; elle priait Anna de venir la voir entre six heures et demie et neuf heures.

Vronskï regarda Anna à cette mention des heures qui montrait que toutes les précautions étaient prises pour qu’elle ne rencontrât personne ; Anna ne parut pas le remarquer.

— Je regrette infiniment de n’être pas libre entre six heures et demie et neuf heures, dit-elle avec un imperceptible sourire.

— La princesse le regrettera beaucoup.

— Moi aussi.

— Vous allez probablement entendre la Patti ? demanda Touchkévitch.

— La Patti ! C’est une idée ! J’irais certainement si je pouvais me procurer une loge.

— Je puis vous en avoir une, proposa Touchkévitch.

— Je vous en serais très obligée, dit Anna ; mais ne voulez-vous pas dîner avec nous ?

Vronskï haussa légèrement les épaules. Il ne comprenait rien à la façon d’agir d’Anna. Pourquoi avait-elle amené la vieille princesse, pourquoi gardait-elle Touchkévitch à dîner, et surtout pourquoi voulait-elle une loge ?

Pouvait-elle, dans sa position, aller entendre la Patti un jour d’abonnement, pour rencontrer là toutes les personnes qu’elle connaissait ? Il la regarda sérieusement, mais elle lui répondit par un regard provocant, railleur ou désespéré, dont il ne pouvait comprendre la signification. Pendant le dîner Anna fut très animée, et sembla faire des coquetteries tantôt à Touchkévitch, tantôt à Iachvine.

Quand ils sortirent de table, Touchkévitch partit chercher la loge et Iachvine descendit fumer avec Vronskï. Au bout d’un certain temps, celui-ci remonta. Anna était déjà en toilette de soie claire, décolletée, faite à Paris ; des dentelles de prix encadraient son visage et faisaient ressortir son éclatante beauté.

— Vous allez vraiment au théâtre ? lui dit-il, cherchant à ne pas la regarder.

— Pourquoi me le demandez-vous de cet air si effrayé ? répondit-elle, froissée de nouveau de ce qu’il ne la regardait pas. Je ne vois pas pourquoi je n’irais pas ?

Elle semblait ne pas comprendre la signification des mots.

— Évidemment, il n’y a aucune raison… dit-il en fronçant les sourcils.

— C’est précisément ce que je dis, fit-elle, ne voulant pas comprendre l’ironie de cette réponse, et mettant tranquillement un long gant parfumé.

— Anna, au nom du ciel ! qu’avez-vous ?… lui dit-il, comme le lui disait autrefois son mari.

— Je ne comprends pas ce que vous me voulez.

— Vous savez bien que vous ne pouvez pas y aller !

— Pourquoi ? Je n’y vais pas seule. La princesse Barbe est allée s’habiller, elle viendra avec moi.

Il leva les épaules, surpris et découragé.

— Ne savez-vous donc pas… commença-t-il.

— Mais je ne veux rien savoir ! dit-elle presque criant. Je ne le veux pas… Je ne me repens en rien de ce que j’ai fait. Non, non, non ; et si c’était à recommencer, je ferais la même chose. Il n’y a qu’une chose importante pour vous et moi, c’est de savoir si nous nous aimons. Le reste ne compte pas. Pourquoi vivons-nous ici séparés et ne nous voyons-nous pas ? Pourquoi ne puis-je aller au théâtre ? Je t’aime et tout m’est égal, si tu n’as pas changé à mon égard, dit-elle en russe avec un éclat particulier du regard incompréhensible pour lui. Pourquoi ne me regardes-tu pas ?

Il la regarda. Il vit la beauté de son visage et de sa toilette qui lui allait si bien ; mais cette beauté et cette élégance maintenant l’irritaient.

— Mes sentiments ne sauraient changer, vous le savez ; mais je vous supplie de n’y pas aller, lui dit-il, de nouveau en français, le regard froid mais la voix suppliante.

Elle n’entendit pas ses paroles et ne remarqua que le regard. Elle répondit très irritée :

— Et moi, je vous prie de m’expliquer pourquoi je ne dois pas sortir ?

— Parce que cela peut vous attirer des… Il se troubla.

— Je ne comprends pas. Touchkévitch n’est pas compromettant et la princesse Barbe n’est pas plus mal qu’une autre. Ah ! la voici !





XXXIII





Pour la première fois Vronskï ressentit un sentiment de dépit voisin de la colère, pour cette obstination d’Anna à ne pas vouloir comprendre sa situation. Il était d’autant plus irrité qu’il ne pouvait pas lui expliquer la cause de son dépit. En effet, pour être sincère il aurait dû lui dire : « Paraître au théâtre dans cette toilette, avec une personne comme la princesse, connue de tout le monde, c’est non seulement reconnaître sa situation de femme perdue, mais jeter le défi à l’opinion publique, c’est-à-dire renoncer pour toujours à rentrer dans le monde. » Il ne pouvait lui dire cela.

« Comment ne le comprend-elle pas ? Qu’est-ce qui se passe en elle ? » se disait-il. Et tandis que son estime pour Anna baissait, le sentiment de sa beauté grandissait. Il retourna dans son appartement, les sourcils froncés, et s’assit près de Iachvine qui, ses longues jambes étendues sur une chaise, buvait un mélange d’eau de Seltz et de cognac. Il se fit servir la même chose.

— Tu dis Mogoutchi, le cheval de Lankovski ? C’est une belle bête que je te conseille d’acheter, commença Iachvine, jetant un regard sur le visage sombre de son camarade. La croupe est un peu fuyante, mais quelles jambes et quelle tête ; on ne peut désirer mieux.

— Aussi je pense l’acheter, répondit Vronskï.

Cette conversation sur les chevaux l’intéressait, mais la pensée d’Anna ne le quittait pas ; involontairement, il écoutait ce qui se passait dans le corridor et regardait la pendule de la cheminée.

— Anna Arkadiévna fait dire qu’elle est partie pour le théâtre, annonça le domestique.

Iachvine versa encore un petit verre de cognac dans l’eau gazeuse, l’avala et se leva en boutonnant son uniforme.

— Eh bien ! Partons-nous ? dit-il souriant à moitié sous ses longues mgustaches, montrant par ce sourire qu’il comprenait la cause de la contrariété de Vronskï sans y attacher une grande importance.

— Je n’irai pas, répondit Vronskï sombrement.

— Moi, je dois y aller, j’ai promis. Au revoir ! Si tu viens, tu pourras prendre le fauteuil de Krasinski, à l’orchestre, dit-il en sortant.

— Non, j’ai à travailler.

« On a des ennuis avec sa femme, mais avec une maîtresse c’est encore pis », pensa Iachvine en quittant l’hôtel.

Vronskï resté seul se leva et se mit à marcher de long en large.

« C’est aujourd’hui le quatrième abonnement… Egor et sa femme seront là… avec ma mère probablement… c’est-à-dire tout Pétersbourg ! En ce moment elle entre, ôte sa fourrure et s’avance à la lumière. Touchkévitch, Iachvine, la princesse Barbe… Eh bien !… Et moi ?… Ai-je peur ? ou ai-je donné à Touchkévitch le droit de la protéger ? De toute façon c’est absurde, absurde ! Et pourquoi me met-elle dans cette situation ? » dit-il en agitant la main. Ce mouvement accrocha le guéridon sur lequel était posé le plateau avec l’eau de Seltz et le carafon de cognac. De dépit, il le poussa du pied et le renversa complètement. Il sonna.

— Si tu veux rester chez moi, dit-il au valet qui entrait, n’oublie pas ton service ; que ceci n’arrive plus ; arrange cela.

Le valet se sentant innocent voulut se justifier, mais un coup d’œil sur son maître lui prouva qu’il valait mieux se taire. Il s’agenouilla sur le tapis et se mit à ramasser les débris des verres et des carafes.

— Ce n’est pas ton affaire… appelle un garçon, et prépare mon habit.

Il était neuf heures et demie quand Vronskï entra au théâtre. Le spectacle battait son plein. Le contrôleur, un vieillard, ôta à Vronskï sa pelisse, et, le reconnaissant, l’appela « Votre Excellence » ; il lui dit de ne pas prendre de numéro mais tout simplement d’appeler Féodor.

Dans le couloir éclairé il n’y avait personne, sauf le personnel et deux valets de pied tenant des fourrures et écoutant aux portes. Par la porte entrouverte on entendait l’orchestre accompagnant une voix de femme qui articulait très distinctement une phrase musicale. La porte s’ouvrit, laissant passer un autre contrôleur, et la phrase chantée frappa l’oreille de Vronskï. Il ne put entendre la fin, la porte s’étant refermée, mais aux tonnerres d’applaudissements entendus au travers, il comprit que le morceau était terminé.

Quand il pénétra dans la salle brillamment éclairée d’un lustre et d’appliques de bronze, à gaz, les bravos duraient encore. Sur la scène, la cantatrice, les épaules nues, couverte de diamants, saluait en se penchant pour ramasser, avec l’aide du ténor qui lui donnait la main, de nombreux bouquets qui volaient sur la scène par-dessus la rampe : puis elle s’approcha d’un monsieur très pommadé qui allongeant le bras, lui tendait un écrin par-dessus la rampe.

Tout le public, des loges et de l’orchestre, s’agitait, criait, applaudissait. Le chef d’orchestre, de sa place aidait à passer l’objet et rajustait sa cravate blanche. Vronskï s’avança au milieu de l’orchestre, s’arrêta et examina le public, moins soucieux que jamais du spectacle qu’il connaissait bien, de la scène, du bruit de tout ce troupeau bizarre, peu intéressant, des spectateurs entassés dans la salle.

Dans les loges c’étaient les mêmes dames ayant les mêmes officiers derrière elles ; les mêmes femmes en toilettes voyantes, les mêmes uniformes, les mêmes habits noirs ; aux étages supérieurs la même foule malpropre et dans toute cette salle comble, dans les loges et les premiers rangs une quarantaine de personnes, hommes et femmes, représentant seules le monde. L’attention de Vronskï se porta aussitôt sur cet oasis.

L’acte venait de finir, c’est pourquoi, sans entrer dans la loge de son frère, Vronskï s’avança jusqu’aux premiers rangs des fauteuils et s’arrêta près de la rampe, à côté de Serpoukovskoï qui, l’ayant aperçu de loin, l’avait appelé d’un sourire.

Vronskï n’avait pas encore vu Anna et ne la cherchait pas ; mais, à la direction que prenaient les regards, il se douta de l’endroit où elle se trouvait. Il jeta un regard rapide autour de lui, sans l’arrêter de son côté. S’attendant au pire, il cherchait des yeux Alexis Alexandrovitch ; heureusement que celui-ci n’était pas au théâtre ce jour-là.

— Comme tu es resté peu militaire, lui dit Serpoukovskoï, tu fais l’effet d’un diplomate, d’un artiste.

— Oui, aussitôt rentré à la maison, j’ai endossé l’habit, répondit Vronskï souriant et prenant lentement sa lorgnette.

— C’est en quoi je t’envie. Quand je rentre en Russie, je t’avoue que je remets ceci à regret (dit-il, en roulant ses aiguillettes). Je regrette ma liberté.

Serpoukovskoï avait depuis longtemps renoncé à pousser Vronskï dans la carrière militaire, mais il l’aimait toujours et se montra ce soir-là particulièrement aimable avec lui.

Vronskï, l’écoutant d’une oreille, promenait sa lorgnette des baignoires au balcon, examinant les loges. Tout à coup, la tête d’Anna lui apparut fière et d’une beauté remarquable, dans son cadre de dentelle, auprès d’une dame à turban et d’un vieillard chauve. Elle occupait la cinquième baignoire, à vingt pas de lui. Assise sur le devant de la loge, elle causait avec Iachvine, en se détournant un peu. Sa tête, ses belles et larges épaules, l’éclat contenu et provocant de ses yeux et de tout son visage, tout la lui rappelait telle qu’il l’avait vue jadis au bal de Moscou. Mais les sentiments que lui inspirait sa beauté n’étaient plus les mêmes : ils n’avaient plus rien de mystérieux, aussi tout en subissant son charme plus vivement encore, en était-il presque froissé. Elle ne regardait pas de son côté mais Vronskï sentit qu’elle l’avait vu.

Quand Vronskï reporta de nouveau sa jumelle de son côté, il vit la princesse Barbe, très rouge, rire d’un air forcé en regardant fréquemment la baignoire voisine. Anna, frappant de son éventail fermé le rebord de velours rouge de la loge, regardait au loin avec l’intention évidente de ne pas voir ce qui se passait à côté d’elle. Quant à Iachvine, son visage avait la même expression que quand il perdait au jeu : les sourcils froncés, il ramenait de plus en plus sa moustache gauche dans sa bouche et regardait aussi la loge voisine.

Dans cette loge de gauche se trouvaient les Khartasov que Vronskï connaissait et avec lesquels Anna avait été aussi en relations. Madame Khartasov, une petite femme maigre, était debout dans sa loge, tournant le dos à Anna, et mettait une sortie de bal que lui tendait son mari ; son visage était pâle, mécontent ; elle semblait parler avec agitation. M. Khartasov, un gros monsieur chauve, jetait des regards sur Anna et tâchait de calmer sa femme. Quand celle-ci eut quitté la loge, le mari s’y attarda, cherchant à rencontrer le regard d’Anna pour la saluer. Mais elle ne voulut pas le remarquer et se pencha en arrière près de la tête rasée de Iachvine. Khartasov sortit sans avoir salué et la loge resta vide.

Vronskï ne comprit pas ce qui se passait entre les Khartasov et Anna, mais il se rendit bien compte qu’elle venait d’être humiliée. Il vit, à l’expression du visage d’Anna, qu’elle rassemblait ses dernières forces pour soutenir son rôle jusqu’au bout et garder l’apparence du calme absolu. Et ce rôle lui réussit. Ceux qui ne la connaissaient pas, qui ignoraient son histoire, qui ne pouvaient entendre les expressions de pitié, d’indignation ou d’étonnement de ses anciennes amies sur cette audace à se montrer ainsi, avec cette arrogance, dans tout l’éclat de sa beauté et de sa parure, ceux-là admirant le calme et la beauté de cette femme n’auraient pu soupçonner qu’elle vivait toutes les émotions d’une personne clouée au pilori.

Voyant qu’il était arrivé quelque chose mais ne sachant quoi, Vronskï éprouva une angoisse terrible, et dans l’espoir d’y recueillir quelques détails, il se rendit dans la loge de son frère. Il traversa avec intention l’orchestre du côté opposé à la loge d’Anna et se heurta, en sortant, à son ancien colonel qui causait avec deux personnes. Vronskï entendit prononcer le nom de Karénine et remarqua l’empressement du colonel à l’appeler à haute voix par son nom, en regardant d’un air significatif ses interlocuteurs.

— Ah ! Vronskï ! Quand te verrons-nous au régiment ? Nous ne te ferons pas grâce d’un banquet. Tu es notre doyen, dit le colonel.

— Je le regrette beaucoup, mais je n’en aurai pas le temps. Ce sera pour une autre fois, répondit Vronskï, et il monta rapidement à la loge de son frère.

La vieille comtesse, sa mère, avec ses boucles, était dans la loge du frère. Varia et la princesse Sorokine se promenaient dans le couloir et le rencontrèrent.

Varia reconduisit la princesse Sorokine auprès de sa mère, et, prenant le bras de Vronskï, aussitôt elle entama le sujet qui l’intéressait. Jamais il ne l’avait vue aussi émue.

— Je trouve que c’est lâche et vil. Madame Khartasov n’avait aucun droit de le faire. Madame Karénine… commença-t-elle.

— Mais qu’y a-t-il ? Je ne sais rien…

— Comment, tu n’as rien entendu ?

— Tu comprends bien que je serai le dernier à savoir quelque chose.

— Existe-t-il une plus méchante femme que cette Khartasov ?

— Mais qu’a-t-elle fait ?

— C’est mon mari qui me l’a raconté… Elle a insulté madame Karénine. Son mari lui a adressé la parole d’une loge à l’autre, et elle, sa femme, lui a fait une de ces scènes… On dit qu’elle a prononcé à haute voix une injure quelconque puis s’en est allée.

— Comte, votre mère vous appelle, dit la princesse Sorokine entr’ouvrant la porte de la loge.

— Je t’attends toujours, lui dit sa mère en souriant ironiquement. On ne te voit plus du tout.

Le fils sentit qu’elle ne pouvait dissimuler sa satisfaction.

— Bonjour, maman. Je venais chez vous, répondit-il froidement.

— Quoi ? Tu ne vas pas faire la cour à madame Karénine ? ajouta-t-elle quand la princesse Sorokine se fut éloignée ; elle fait sensation. On oublie la Patti pour elle.

— Maman, je vous ai priée de ne pas me parler d’elle, répondit-il en fronçant les sourcils.

— Je dis ce que tout le monde dit.

Vronskï ne répondit pas et après avoir échangé quelques mots avec la jeune princesse Sorokine il sortit. À la porte il rencontra son frère.

— Ah ! Alexis ! quelle lâcheté !… Une sotte, rien de plus… Je voulais aller voir madame Karénine. Allons ensemble, lui dit-il.

Vronskï ne l’écoutait pas ; il descendit rapidement l’escalier, sentant qu’il avait un devoir à accomplir, mais il ignorait lequel.

Il lui en voulait de le mettre ainsi dans une position fausse et d’autre part il était plein de pitié pour elle et ému de ses souffrances.

Il descendit à l’orchestre et se dirigea vers la baignoire d’Anna. Strémov était devant la loge et causait avec Anna.

— Il n’y a plus de ténors, disait-il, le moule en est brisé.

Vronskï salua et s’arrêta pour parler à Strémov.

— Vous êtes arrivé tard, il me semble, et vous avez manqué le meilleur morceau, dit Anna à Vronskï, d’un air qui lui parut ironique.

— Je suis un juge médiocre, dit-il la regardant sévèrement.

— Comme le prince Iachvine, dit-elle en souriant, qui trouve que la Patti chante trop fort.

— Merci, dit-elle prenant de sa petite main emprisonnée dans un long gant le programme que lui tendait Vronskï. Et au même moment son beau visage tressaillit. Elle se leva et se retira dans le fond de la loge.

Vronskï remarquant à l’acte suivant que la loge d’Anna était vide, se leva au milieu de la cavatine, ce qui provoqua des « chut ! », sortit de la salle et rentra à l’hôtel.

Anna était déjà rentrée. Vronskï la trouva dans sa toilette de théâtre. Elle s’était assise sur le premier siège venu, près du mur, et regardait devant elle. Dès qu’il entra, elle jeta sur lui un coup d’œil sans changer d’attitude.

— Anna… dit-il.

— C’est toi, toi qui es cause de tout ! s’écria-t-elle en se levant, des larmes de rage et de désespoir dans la voix.

— Je t’ai priée, suppliée de n’y pas aller ; je prévoyais quelque désagrément…

— Quelque désagrément ! s’écria-t-elle. C’est horrible ! Vivrais-je cent ans que je ne l’oublierai pas. Elle a dit qu’on se déshonorait à être assise auprès de moi.

— Ce sont les paroles d’une sotte… Mais pourquoi risquer de les entendre, pourquoi s’y exposer ?…

— Je hais ton calme. Tu n’aurais pas dû me pousser à cela ; si tu m’aimais…

— Anna ! Pourquoi mettre ici mon amour en jeu ?…

— Oui, si tu m’aimais comme je t’aime, si tu souffrais comme moi — dit-elle le regardant avec une expression de terreur.

Elle lui fit pitié, et malgré son dépit, il protesta de son amour, puisqu’il voyait bien que c’était le seul moyen de la calmer ; mais au fond du cœur il lui en voulait. Elle, au contraire, buvait ces serments d’amour qu’il croyait banal de répéter, et se tranquillisait peu à peu.

Le lendemain, complètement réconciliés, ils partirent pour la campagne.





FIN DE LA CINQUIÈME PARTIE





SIXIÈME PARTIE




* * *





I





Daria Alexandrovna passa l’été avec ses enfants à Pokrovskoié, chez sa sœur Kitty Lévine. Elle avait accepté la proposition que lui firent Lévine et sa femme de passer l’été chez eux, car sa maison à elle tombait en ruines. Stépan Arkadiévitch approuva fort cet arrangement. Il exprima le regret d’être retenu par son service à Moscou et de ne pouvoir passer l’été avec sa famille, à la campagne, ce qui, disait-il, serait pour lui le comble du bonheur ; mais il y venait de temps en temps pour un ou deux jours. Outre les Oblonskï, tous leurs enfants et leurs gouvernantes, les Lévine eurent aussi la visite de la vieille princesse qui se croyait indispensable auprès de sa fille, à cause de sa situation. De plus, Varenka, l’amie que Kitty s’était faite à l’étranger, fidèle à sa promesse de venir chez elle quand elle serait mariée, passait l’été chez son amie. Tous ces hôtes étaient des parents ou des amis de sa femme, et bien que Lévine les aimât tous, il regrettait un peu les vrais Lévine, étouffés par « l’élément Stcherbatzkï », comme il disait. Parmi ses parents il n’avait chez lui, cet été-là, que Serge Ivanovitch, et encore celui-ci était-il plus Koznichev que Lévine ; de sorte que l’esprit des Lévine était complètement anéanti.

La maison de Lévine, déserte si longtemps, abritait maintenant tant d’hôtes que presque toutes les chambres étaient occupées ; chaque jour, en se mettant à table, la vieille princesse devait compter les convives afin d’éviter d’être treize à table, et elle installait à une table à part, en cas de nécessité, un de ses petits-fils ou une de ses petites-filles. Kitty, qui s’occupait beaucoup du ménage, mettait tous ses soins à faire une ample provision de poulets, de dindes et de canards pour satisfaire l’appétit des invités et des enfants excité par l’air de la campagne.

La famille était à table ; les enfants de Dolly avec leur gouvernante et Varenka projetaient d’aller chercher des champignons, lorsqu’au grand étonnement de tous, Serge Ivanovitch, que tous respectaient et vénéraient presque, pour son intelligence et sa science, témoigna du désir d’être de la partie.

— Permettez-moi d’aller avec vous. J’aime beaucoup la cueillette des champignons, dit-il s’adressant à Varenka. Je trouve que c’est une très agréable distraction.

— Avec plaisir ! répondit Varenka en rougissant.

Kitty échangea un regard avec Dolly. Cette proposition de l’intelligent et sérieux Serge Ivanovitch d’aller cueillir des champignons avec Varenka confirmait une idée qui depuis quelque temps préoccupait beaucoup Kitty.

Elle se hâta d’adresser la parole à sa mère afin que son regard ne fût pas remarqué.

Après le dîner Serge Ivanovitch s’assit pour prendre son café près de la fenêtre du salon, tout en continuant la conversation commencée avec son frère, mais il regardait sans cesse la porte par laquelle devaient sortir les enfants pour partir à la promenade. Lévine s’assit sur le rebord de la fenêtre près de son frère. Kitty, à côté de son mari, attendait la fin de la conversation qui, évidemment, ne l’intéressait pas, pour lui dire quelque chose.

— Tu as beaucoup changé depuis que tu es marié, et à ton avantage, dit Serge Ivanovitch, en souriant à Kitty, Il était sans doute peu intéressé lui-même par la conversation commencée ; mais il restait fidèle à sa manie de soutenir les thèses les plus paradoxales.

— Katia, ce n’est pas bon pour toi de rester debout, lui dit son mari approchant une chaise et la regardant d’un air important.

— D’ailleurs ce n’est plus la peine, ajouta Serge Ivanovitch apercevant les enfants qui accouraient.

En tête galopait Tania, avec ses bas bien tendus ; elle agitait un panier et le chapeau de Serge Ivanovitch en courant vers lui.

Elle s’approcha hardiment de Serge Ivanovitch, et avec des yeux brillants, les mêmes beaux yeux que son père, elle lui tendit son chapeau et fit même le mouvement de vouloir le lui mettre sur la tête, atténuant son audace par un sourire timide et doux.

— Varenka vous attend, dit-elle en lui mettant doucement le chapeau, voyant au sourire de Serge Ivanovitch qu’elle pouvait se risquer.

Varenka apparut dans la porte, en robe de toile jaune, un mouchoir blanc sur la tête.

— Me voilà, me voilà ! Varvara Andréievna ! dit Serge Ivanovitch avalant le reste de son café et enfonçant dans ses poches son mouchoir et son porte-cigarettes.

— N’est-ce pas qu’elle est charmante, ma Varenka ? Elle est belle, noblement belle, n’est-ce pas ? dit Kitty à son mari, dès que Serge Ivanovitch fut levé, mais de façon qu’il pût l’entendre, ce qu’évidemment elle désirait.

— Varenka ! cria-t-elle. Serez-vous dans le bois du moulin ? Nous irons vous rejoindre !

— Tu oublies toujours ton état, Kitty ; il est imprudent de crier ainsi, dit la vieille princesse, sortant précipitamment du salon.

Varenka, en entendant la voix de Kitty et la réprimande de sa mère, revint vivement sur ses pas. Son regard, ses mouvements, l’incarnat de son visage animé montraient qu’il se passait en elle quelque chose d’extraordinaire. Kitty savait ce que c’était et l’observait attentivement. Elle ne l’avait appelée que pour lui donner mentalement sa bénédiction, car un événement important, selon elle, devait s’accomplir ce jour même, durant la promenade dans le bois.

— Varenka, je serais très heureuse si certaine chose arrivait aujourd’hui, lui murmura-t-elle en l’embrassant.

— Venez-vous avec nous ? demanda Varenka à Lévine, feignant de n’avoir pas compris ce qu’on lui disait.

— Oui, jusqu’aux granges, et je resterai là.

— Quel plaisir trouves-tu à aller là-bas ? demanda Kitty.

— C’est nécessaire. Je dois examiner de nouvelles charrettes.

— Et toi, où seras-tu ?

— Sur la terrasse.





II





Sur la terrasse où les dames se réunissaient volontiers après le dîner, on se livrait ce jour-là à une grave occupation. Outre la confection de la layette du futur bébé, à laquelle tous travaillaient, on y faisait des confitures d’après une recette nouvelle pour Agafia Mikhaïlovna : sans y mettre d’eau. Kitty tenait à imposer cette recette, pratiquée chez sa mère. Agafia Mikhaïlovna, à qui incombait cette besogne, persuadée que la méthode en usage chez les Lévine ne pouvait être mauvaise, avait cependant mis de l’eau pour faire la confiture de fraises, affirmant qu’on ne pouvait faire autrement. On s’en était aperçu et on l’avait obligée à faire la confiture de framboise devant témoins ; elle verrait alors que sans eau la confiture est également bonne.

Agafia Mikhaïlovna, rouge, mécontente, les cheveux en désordre, ses bras maigres nus jusqu’aux coudes, tournait la bassine à confitures au dessus d’un réchaud ; d’un air méchant elle regardait la framboise, désirant de tout son cœur que la confiture ne réussît pas. La vieille princesse, à qui était due l’introduction de cette nouvelle méthode, sentant peser sur elle la colère d’Agafia Mikhaïlovna, feignait de ne pas s’occuper de la confiture ; elle causait avec ses filles d’un air indifférent, mais surveillait la bonne du coin de l’œil.

— Moi, j’achète toujours moi-même l’étoffe pour les femmes de chambre… disait la princesse continuant la conversation commencée… Il faudrait peut-être écumer, ma chère ? ajouta-t-elle s’adressant à Agafia Mikhaïlovna. Tu n’as pas besoin de le faire ; c’est trop chaud… dit-elle arrêtant Kitty.

— Non, c’est moi qui le ferai, dit Dolly ; et, se levant lentement, elle se mit à passer la cuiller sous l’écume qu’elle secouait ensuite sur une assiette déjà couverte d’écumes de diverses couleurs : rose ou jaune, et de sirop.

« Comme ils lécheront cela avec le thé », se dit-elle pensant à ses enfants, et se souvenant qu’étant petite, elle s’étonnait de voir que les grandes personnes ne mangeaient pas l’écume, le meilleur selon elle.

— Stiva prétend qu’il vaut mieux donner l’argent, dit Dolly, continuant la conversation sur la meilleure façon de faire des cadeaux aux domestiques. — Mais…

— Comment peut-on donner de l’argent, s’écrièrent d’une seule voix la vieille princesse et Kitty… C’est l’attention qu’elles apprécient.

— Moi, par exemple, l’année dernière, j’ai acheté pour notre Matriona Séméonovna, une étoffe en ce genre, dit la vieille princesse.

— Je me rappelle qu’elle l’avait le jour de votre fête.

— Un joli dessin, si simple et si distingué ; si elle n’avait pas la pareille, je voudrais l’avoir. C’est comme la robe de Varenka : distingué et si bon marché !

— Je crois que c’est fait, dit Dollv, faisant couler le sirop de la cuiller. Continue encore un peu, Agafia Mikhaïlovna.

— Ah ! ces mouches ! fit avec colère Agafia Mikhaïlovna. Ce sera toujours la même chose, ajouta-t-elle.

— Oh ! comme il est gentil, ne l’effrayez pas, fit tout-à-coup Kitty apercevant un moineau perché sur la rampe de la terrasse et picorant une framboise.

— Oui, mais tu feras bien de t’éloigner du fourneau, dit la mère.

— À propos de Varenka, dit Kitty en français pour n’être pas comprise d’Agafia Mikhaïlovna, savez-vous, maman, que j’attends aujourd’hui une décision. Vous comprenez quoi. Ce serait bien…

— Quelle belle marieuse ! dit Dolly. Avec quel tact et quelle habileté elle les unit…

— Non, maman, qu’en pensez-vous ?

— Mais qu’en penser. Lui (c’était Serge Ivanovitch), a le droit de prétendre aux meilleurs partis de la Russie. Il est vrai qu’il n’est plus tout jeune ; néanmoins beaucoup seraient flattées de l’épouser, C’est une excellente personne, mais il pourrait…

— Mais songez donc, maman, que pour lui et pour elle on ne peut rêver mieux. Premièrement elle est charmante, dit Kitty pliant un doigt.

— Elle lui plaît beaucoup, c’est vrai, confirma Dolly.

— Ensuite, sa situation est si belle qu’il n’a aucun besoin d’épouser une femme à cause de ses relations ou de sa fortune. Ce qu’il lui faut c’est une femme bonne, charmante, douce…

— Oh ! avec elle, on peut-être tranquille, opina Dolly.

— Troisièmement, il faut qu’elle l’aime. Et cela est. En un mot ce serait parfait… j’espère qu’à leur retour du bois tout sera décidé. Je le verrai tout de suite à leurs regards, j’en serais si heureuse ! Quand penses-tu, Dolly ?

— Mais ne t’énerve pas ainsi ; tu n’en as nullement besoin, dit sa mère.

— Mais je ne m’énerve pas, maman. Il me semble que c’est aujourd’hui qu’il fera sa déclaration.

— Ah ! c’est si étrange, comment se font les déclarations… Il y a un obstacle quelconque, et tout d’un coup, cet obstacle disparaît… dit Dolly avec un sourire mélancolique, se rappelant ses fiançailles avec Stépan Arkadiévich.

— Maman, comment papa vous a-t-il demandée en mariage ? dit tout-à-coup Kitty.

— Mais très simplement, répondit la princesse dont le visage s’illumina à ce souvenir.

— Non, mais comment ! L’aimiez-vous avant qu’il se fût déclaré ?

Kitty éprouvait un plaisir particulier à pouvoir, en sa qualité de femme mariée, aborder ces sujets importants avec sa mère comme avec une égale.

— Certainement. Il venait chez nous, à la campagne.

— Mais comment cela s’est-il décidé, maman ?

— Tu crois sans doute avoir inventé quelque chose de nouveau. C’est toujours la même chose. Tout s’est fait par les yeux et le sourire.

— Comme vous avez dit vrai, maman ; précisément avec les yeux et le sourire, approuva Dolly.

— Mais quelles paroles a-t-il prononcées ?

— Lesquelles a prononcées Kostia ?

— Lui il a écrit sa déclaration avec de la craie. C’était surprenant… Qu’il y a longtemps de cela déjà, dit-elle.

Et les trois femmes se plongèrent dans les mêmes pensées.

Kitty la première rompit le silence. Elle se rappelait l’heure qui avait précédé son mariage et son emballement pour Vronskï.

— Une seule chose… cette ancienne passion de Varenka, dit-elle en vertu d’une association d’idées. Je voulais en parler à Serge Ivanovitch, le préparer… Tous les hommes sont horriblement jaloux de notre passé, ajouta-t-elle.

— Pas tous, dit Dolly. Tu en juges d’après ton mari. Je suis sûre que le souvenir de Vronskï le tourmente encore. N’est-ce pas ?

— C’est vrai, dit Kitty pensive, en souriant des yeux.

— Je ne comprends pas en quoi ton passé peut l’inquiéter ? intervint la vieille princesse. Vronskï t’a fait la cour, mais à quelle jeune fille cela n’arrive-t-il pas ?

— Il ne s’agit pas de cela, répondit Kitty en rougissant.

— Non, permets, continua la mère. C’est toi qui n’as pas voulu me permettre de parler à Vronskï. Tu te souviens ?

— Ah ! maman ! fit Kitty avec une expression de souffrance.

— Maintenant on ne peut vous retenir… Vos relations ne sont pas allées plus loin qu’il ne convenait… moi même y veillais… D’ailleurs, ma chérie, il n’est pas du tout bien pour toi de t’émotionner. Je t’en prie, n’y pense plus et calme-toi.

— Je suis tout à fait calme, maman.

— Combien l’arrivée d’Anna a été heureuse pour Kitty et malheureuse pour elle, dit Dolly. Oui, c’est tout à fait le contraire, ajouta-t-elle, frappée de son idée. Alors Anna était heureuse et Kitty se trouvait malheureuse. Et maintenant c’est tout l’opposé. Je pense souvent à elle !

— Ce n’est pas la peine. Une femme sans cœur, dit la mère qui ne pouvait oublier que Kitty avait épousé Lévine et non Vronskï.

— Quel besoin aviez-vous de parler de cela ? dit Kitty avec dépit. Je n’y pense jamais et n’y veux pas penser… non, je n’y veux pas penser, répéta-t-elle, entendant le pas bien connu de son mari sur l’escalier de la terrasse.

— À qui ne veux-tu plus penser ? demanda Lévine paraissant sur la terrasse.

Mais personne ne lui répondit et il ne renouvela pas sa question.

— Je regrette de troubler votre intimité, dit-il en jetant sur elle un regard mécontent, et comprenant qu’il venait d’être question de quelque chose qu’on n’aurait pas dit en sa présence.

Pour un instant il partagea les sentiments d’Agafia Mikhaïlovna furieuse d’être obligée de faire la confiture de framboises à la mode Stcherbatzkï. Cependant il sourit et s’approcha de Kitty.

— Eh bien ? lui demanda-t-il, avec cette expression qu’il avait toujours, maintenant, en s’adressant à elle.

— Rien. Tout va bien, répondit Kitty en souriant. Et toi, comment vas-tu ?

— On a apporté trois fois plus que la charrette peut contenir. Viens-tu au-devant des enfants ? J’ai fait atteler.

— Quoi ! tu veux emmener Kitty en break ? dit la mère d’un ton de reproche.

— Mais nous irons au pas, princesse.

Lévine n’appelait jamais sa belle-mère maman, comme le font d’ordinaire les gendres, et la princesse en était offensée. Mais bien que Lévine aimât et respectât la princesse, il aurait cru porter atteinte au souvenir de sa mère en lui donnant ce nom.

— Viens avec nous, maman, dit Kitty.

— Je ne veux pas voir ces folies.

— Alors j’irai à pied. C’est très bon pour moi, dit Kitty se levant pour prendre le bras de son mari.

— C’est bon en effet, mais il ne faut pas exagérer, dit la princesse.

— Eh bien, Agafia Mikhaïlovna, la confiture est-elle faite ? demanda Lévine souriant à la vieille bonne pour la dérider. La nouvelle méthode est-elle bonne ?

— On prétend que c’est bien. Moi, je les trouve trop cuites.

— Cela vaut mieux, Agafia Mikhaïlovna, du moins elles n’aigriront pas ; d’autant mieux qu’il n’y a plus de glace et qu’on ne saurait où les conserver, dit Kitty comprenant aussitôt l’intention de son mari et s’adressant à la vieille sur le même ton. En revanche maman dit qu’elle n’a jamais mangé d’aussi bonne marmelade que celle que vous faites, ajouta-t-elle, en ajustant le fichu de la vieille femme.

Agafia Mikhaïlovna regarda Kitty d’un air fâché.

— Ne me consolez pas, madame, dit-elle ; il me suffit de vous voir avec lui pour être contente.

— Venez avec nous chercher des champignons, vous nous montrerez les bons endroits.

Agafia Mikhaïlovna sourit et hocha la tête d’un air de dire : Je voudrais bien vous garder rancune, mais c’est impossible.

— Suivez mon conseil, dit la vieille princesse ; au-dessus de chaque pot mettez un rond de papier mouillé de rhum et vous n’aurez pas besoin de glace pour conserver la confiture.





III





Kitty était particulièrement contente de se trouver un moment seule avec son mari car elle avait remarqué le mécontentement passager qui s’était traduit si vivement dans sa physionomie quand il était arrivé sur la terrasse et avait posé une question à laquelle on ne lui avait pas répondu. Ils prirent les devants sur la route poudreuse toute semée d’épis et de grains et quand ils furent hors de vue de la maison, elle s’appuya plus fortement sur son bras et le serra contre elle. Lévine avait déjà oublié l’impression pénible qu’il avait éprouvée et seul avec elle, obsédé par la pensée de sa grossesse qui ne le quittait pas d’un moment, il jouissait du sentiment pur, exempt de toute sensualité, et encore nouveau pour lui, de la présence de la femme aimée. Il n’avait rien à lui dire, mais il désirait entendre le son de sa voix, observer son regard que son état avait changé. Dans sa voix ainsi que dans son regard il y avait plus de douceur et de sérieux, comme il arrive chez les personnes toujours absorbées dans leur occupation favorite.

— Tu ne seras pas fatiguée ? Appuie-toi davantage, dit-il.

— Je suis heureuse d’être seule avec toi. Je t’avouerai que j’ai grand plaisir à être avec eux tous, mais que je regrette nos soirées d’hiver en tête à tête.

— C’était bien, et c’est encore mieux. Les deux sont bien, dit-il serrant son bras.

— Sais-tu de quoi nous parlions quand tu es venu ?

— Des confitures ?

— Oui, mais aussi des demandes en mariage.

— Ah ! fit Lévine écoutant plutôt le son de sa voix que ses paroles, attentif à contourner les obstacles contre lesquels elle aurait pu buter dans le sentier du bois qu’ils suivaient maintenant.

— Nous avons causé de Serge Ivanovitch et de Varenka. As-tu remarqué ? J’en serais heureuse… continua-t-elle. Qu’en penses-tu ?

Elle le regarda.

— Je ne sais que penser, répondit en souriant Lévine. Sous ce rapport Serge m’a toujours étonné… je t’ai raconté…

— Oui, qu’il a été amoureux d’une jeune fille qui est morte.

— J’étais encore enfant ; je le sais par des racontars. Je me le rappelle alors… Il était extraordinairement séduisant. Depuis, je l’ai observé avec les femmes : il est aimable, quelques-unes lui plaisent, mais on sent que pour lui elles ne sont que des êtres humains.

— Mais Varenka… Il me semble qu’il y a quelque chose…

— Peut-être… Mais il faut le connaître… C’est un homme extraordinaire, admirable… Il ne vit que par l’âme. C’est un homme trop pur, son âme est trop haute…

— Tu veux dire que ce serait pour lui une déchéance ?

— Non, mais il est si habitué à sa vie solitaire, spirituelle, qu’il ne peut s’accommoder de la réalité, et Varenka, malgré tout, c’est une réalité.

Lévine avait l’habitude d’exprimer franchement sa pensée sans perdre la peine de la vêtir de paroles exactes. Il savait que sa femme comprenait dans ces cas ce qu’il voulait dire. Une allusion seule lui suffisait. Elle le comprit.

— Oui, mais il n’y a pas en elle la même réalité qu’en moi, par exemple. Je comprends qu’il n’aurait pas pu devenir amoureux de moi ; mais Varenka est toute spirituelle…

— Mais non… il t’aime beaucoup… Et je suis très heureux que les miens t’aiment…

— Oui, il est indulgent pour moi, mais…

— Pas comme feu Nikolenka… Vous vous aimiez. Pourquoi ne pas le dire ? ajouta-t-il. Parfois je me fais des reproches ; nous finirons par l’oublier. Ah ! quel homme terrible et charmant !… Oui. Que disions-nous ? reprit Lévine après un court silence.

— Tu disais qu’il ne pouvait tomber amoureux, dit Kitty exprimant à sa façon l’idée de son mari.

— Je ne dis pas cela, fit en souriant Lévine, mais il n’a pas la faiblesse qui est nécessaire… Je l’ai toujours envié, et je l’envie encore malgré mon bonheur.

— Tu l’envies de ne pouvoir être amoureux ?

— Je l’envie d’être meilleur que moi, répondit Lévine en souriant. Sa vie n’a rien d’égoïste. Toute sa vie est subordonnée au devoir, c’est pourquoi il peut être heureux et tranquille.

— Et toi ? dit Kitty avec un sourire à la fois railleur et tendre.

Elle n’aurait pu expliquer la marche des idées qui la faisaient sourire, mais sa conclusion était que son mari qui admirait tant son frère et s’humiliait devant lui n’était pas sincère. Kitty savait que ce manque de franchise provenait de l’amour de son mari pour son frère, d’une sorte de gêne pour son trop grand bonheur et surtout de son désir obstiné d’être meilleur. Elle aimait ces traits en lui, et c’est pourquoi elle souriait.

— Et toi, de quoi es-tu mécontent ? lui demanda-t-elle avec le même sourire.

Il était heureux de sa méfiance et inconsciemment la provoquait pour qu’elle en dise les causes.

— Je suis heureux mais mécontent de moi.

— Comment peux-tu être mécontent si tu es heureux ?

— Comment t’expliquer ? Je désire par-dessus tout que tu ne fasses pas un faux pas… Il ne faut pas sauter, dit-il interrompant la conversation pour lui reprocher son mouvement trop vif en enjambant une branche qui barrait le sentier… Quand je pense à moi et me compare aux autres, surtout à mon frère, je sens que je ne vaux pas grand-chose.

— Mais pourquoi ? répéta Kitty avec le même sourire. Ne fais-tu pas ce que font tous les autres ? Et tes paysans, et ton exploitation, et ton livre ?

— Non, je le sens, surtout maintenant. C’est de ta faute si cela ne va pas comme je voudrais, dit-il en lui serrant la main. Je travaille comme ça, en passant. Si je pouvais aimer tout cela comme je t’aime, toi… mais depuis ces derniers temps je fais tout cela comme une corvée.

— Alors que diras-tu de papa ? Est-il mauvais parce qu’il ne collabore pas à l’œuvre publique ?

— Lui ? Non. Mais il faut avoir sa simplicité, sa clarté, sa bonté, et moi, ai-je tout cela ? Je ne fais rien et me tourmente. Et tout cela c’est de ta faute. Quand tu n’étais pas là, quand il n’y avait pas cela, dit-il la regardant d’une façon particulière qu’elle comprenait, je donnais toutes mes forces au travail, et maintenant je ne le puis plus et j’en ai honte, le travail me semble une corvée ; je finis…

— Dis-moi, voudrais-tu changer à l’instant avec Serge Ivanovitch ? Voudrais-tu n’avoir à t’occuper que du bien public, et comme lui, n’aimer que cela et rien de plus ?

— Certes non. Au reste je suis trop heureux pour raisonner juste… Ainsi tu crois qu’il se déclarera aujourd’hui ? ajouta-t-il après un moment de silence.

— Oui et non, seulement je le désire vivement. Attends !

Elle se pencha et cueillit une marguerite qui poussait au bord du sentier. Comptons. Se déclarera-t-il ou non ? dit-elle lui donnant la fleur.

— Oui, non. Oui, non ?… dit Lévine arrachant chaque ligule blanche étroite.

— Non ! arrêta Kitty qui suivait anxieusement ses doigts. Non, tu en as arraché deux, dit-elle lui saisissant la main.

— Oui, mais en revanche, cette petite ne compte pas, dit Lévine… Tiens, le break qui nous rejoint.

— Tu n’es pas fatiguée, Kitty ? cria la princesse.

— Pas du tout.

— Sans quoi tu pourrais t’asseoir ; les chevaux sont très doux, et nous irons au pas.

— Ce n’est pas la peine.

Ils étaient presque arrivés et la promenade se continua à pied.





IV





Varenka, un mouchoir blanc sur ses cheveux noirs, entourée des enfants, très gaie au milieu d’eux et évidemment émue de la possibilité d’une explication avec l’homme qui lui plaisait, était ainsi très attrayante. Serge Ivanovitch marchait à côté d’elle, et ne cessait de l’admirer. Tout en la regardant il se rappela tout ce qu’il avait entendu dire de son passé, tout ce qu’il avait remarqué lui-même de bon et d’aimable en elle, et il se rendait compte, de plus en plus, qu’il éprouvait pour elle un sentiment particulier, qu’il n’avait encore ressenti qu’une seule fois dans sa première jeunesse. L’impression de joie causée par sa présence augmentant sans cesse fut un instant si vive, qu’en mettant dans le panier de la jeune fille un énorme champignon blanc à tige mince qu’il venait de trouver, il plongea son regard dans ses yeux et, à la rougeur de l’émotion joyeuse et craintive qui se répandit sur son visage, il resta confus lui-même et lui sourit d’une façon trop expressive. « S’il en est ainsi, se dit-il, je dois réfléchir et ne pas m’abandonner comme un gamin à un entraînement passager. »

— Je vais chercher des champignons tout seul, dit-il, sans quoi mes trouvailles passeront inaperçues.

Il partit seul, et quittant la lisière du bois où ils marchaient sur l’herbe basse, parmi de vieux et rares bouleaux, il s’enfonça dans le bois où les bouleaux se mêlaient aux ormes gris et aux bouquets vert-sombre des noisetiers. Après avoir fait une quarantaine de pas, il s’arrêta derrière un bouquet de noisetiers en pleine floraison d’où il était sûr de ne pas être vu. Autour de lui tout était silencieux, sauf qu’en haut du bouleau sous lequel il se trouvait des mouches bourdonnaient comme une ruche d’abeilles et que, de temps en temps, résonnaient les voix des enfants.

Tout à coup, de la lisière du bois, Serge Ivanovitch entendit la voix grave de Varenka qui appelait Gricha, et un sourire joyeux éclaira son visage. Il hocha la tête, mécontent de lui-même, et, prenant un cigare, voulut l’allumer. Mais il avait de la peine à faire prendre l’allumette sur le tronc du bouleau : l’écorce blanche, très tendre, se collait au phosphore et la flamme s’éteignait. Enfin une des allumettes s’enflamma, et la fumée odorante du cigare en un nuage flottant s’élança en avant et en haut, au-dessus du bouquet de noisetiers. En suivant des yeux la fumée, Serge Ivanovitch s’avança à pas lents, et se livra à ses réflexions. « Pourquoi pas, pensa-t-il. Si c’était le coup de foudre ou de la passion, si ce n’était pas une inclination réciproque… (Oui, je puis dire réciproque). Si je sentais qu’elle est en complet désaccord avec toute ma vie… qu’en m’y abandonnant je trahis ma vie et mon devoir… Mais non, il n’y a rien de cela. La seule objection possible c’est la promesse que je me suis faite, en perdant Marie, de rester fidèle à son souvenir… » se disait Serge Ivanovitch ; mais il sentait bien que cette considération n’avait d’autre importance que celle de compromettre le rôle poétique qu’il jouait aux yeux du monde.

« À part cela, j’ai beau chercher, je ne trouve rien à opposer à mon sentiment. En ne me guidant que de ma raison, je ne pourrais trouver mieux ? »

Il avait beau évoquer le souvenir des femmes et des jeunes filles qu’il connaissait, il n’en trouvait aucune qui répondît mieux que Varenka à tout ce qu’il cherchait dans celle qu’il épouserait. Elle avait le charme et la fraîcheur de la jeunesse sans en avoir l’enfantillage ; et si elle l’aimait c’était comme doit aimer une femme. C’était un point. En outre elle n’aimait pas le monde et le fuyait, mais elle en avait l’usage et possédait toutes les manières d’une jeune fille de la bonne société, manières sans lesquelles Serge Ivanovitch ne pouvait se représenter la compagne de sa vie. Enfin, elle était religieuse, non comme une enfant, comme Kitty par exemple, mais toute sa vie était basée sur de sérieuses convictions morales. Jusque dans les moindres détails Serge Ivanovitch trouvait en elle tout ce qu’il désirait trouver en sa femme. Elle était pauvre et sans famille, de sorte qu’elle ne traînerait pas derrière elle une foule de parents et n’imposerait pas leur influence dans la maison de son mari ; c’était précisément ce qu’il désirait pour sa future vie de famille. Et cette jeune fille qui réunissait toutes ces qualités l’aimait. Quelque modeste qu’il fût il s’en apercevait et l’aimait aussi. Il y avait bien un obstacle : son âge ; mais il jouissait d’une bonne santé, n’avait pas un seul cheveu blanc ; personne ne lui donnait quarante ans et il se rappelait avoir entendu dire à Varenka qu’un homme de cinquante ans ne passait pour un vieillard qu’en Russie ; qu’en France un homme à cinquante ans se croit dans la force de l’âge et, à quarante ans, un jeune homme.

Et qu’importaient les années quand il se sentait jeune de cœur comme à vingt ans. N’était-ce pas un sentiment de jeune homme, celui qu’il éprouva quand sortant de l’autre côté du bois et entrant à la lumière claire des rayons obliques du soleil, il vit la gracieuse personne de Varenka, en robe jaune, un panier au bras, marchant d’un pas léger entre les vieux bouleaux ; et quand l’impression produite par cette vue se confondit avec celle du champ d’avoine jaunissante, inondé des rayons obliques, dont la beauté le frappa, tandis que derrière lui le vieux bois jauni disparaissait dans le lointain bleu. Son cœur se serra joyeusement. Une sorte d’émotion le saisit. Il sentit qu’il était décidé. Varenka, qui s’était penchée pour cueillir un champignon, se releva d’un mouvement souple et regarda autour d’elle. Serge Ivanovitch jeta son cigare et se dirigea de son côté.





V





« Varvara Andréievna, dans ma jeunesse je m’étais fait un idéal de la femme que j’aimerais et serais heureux d’avoir pour compagne. J’ai vécu déjà de longues années et c’est maintenant, pour la première fois, que je l’ai rencontré. Je vous aime et vous demande votre main. » Serge Ivanovitch avait eu ses paroles sur les lèvres comme il se trouvait à dix pas de Varenka qui, agenouillée et se disputant un champignon avec Gricha, appelait la petite Macha.

— Par ici ! Par ici ! les petits ! Il y en a des quantités ! criait-elle de sa belle voix grave.

Elle ne se leva pas à l’approche de Serge Ivanovitch, mais tout dans sa personne témoignait qu’elle le sentait venir et s’en réjouissait.

— Avez-vous trouvé quelque chose ? lui demanda-t-elle s’avançant vers lui avec son aimable visage souriant.

— Pas un seul, répondit Serge Ivanovitch, et vous ?

Elle ne lui répondit pas, occupée des enfants qui l’entouraient.

— Encore un, près de la branche, dit-elle, indiquant à Macha un petit champignon coupé au milieu d’une herbe séchée à laquelle il était attaché. Cela me rappelle mon enfance, ajouta-t-elle en s’éloignant avec Serge Ivanovitch.

Ils firent silencieusement quelques pas. Varenka voyait qu’il désirait parler ; elle devinait ce qu’il voulait dire et tremblait d’émotion, de joie et de crainte.

Ils étaient maintenant si loin que personne ne pouvait les entendre, cependant il se taisait encore. Varenka aussi préférait le silence ; il serait plus facile de dire ensuite ce qu’ils avaient à se dire, qu’après les propos sur les champignons. Cependant, presqu’involontairement elle prononça :

— Ainsi vous n’avez rien trouvé ? Du reste, au milieu du bois, il y a toujours moins de champignons.

Serge Ivanovitch soupira sans répondre ; il était contrarié de cette phrase sur les champignons ; il aurait voulu revenir aux paroles qu’elle avait dites de son enfance ; mais malgré lui, après un court silence, il répondit à ses dernières paroles :

— J’ai entendu dire que les champignons blancs croissent plutôt à la lisière des bois, mais je ne connais pas bien les champignons blancs.

Quelques minutes s’écoulèrent encore. Ils étaient encore plus loin des enfants et tout à fait seuls. Le cœur de Varenka battait si fort qu’elle en entendait les coups et se sentait pâlir et rougir.

Devenir la femme d’un homme comme Koznichev, après sa situation chez madame Sthal, n’était-ce pas pour elle le comble du bonheur ! Et de plus, elle était presque sûre d’être amoureuse de lui. Le sort allait se décider.

La situation devenait terrible. Tout ce qu’il allait dire et faire avait tant d’importance !

C’était le moment ou jamais de s’expliquer. Serge Ivanovitch le sentit aussi.

Le regard, la rougeur, les yeux baissés, tout en Varenka décelait l’attente douloureuse. Serge Ivanovitch le remarqua et la plaignit. Il sentit même qu’il l’offensait en se taisant. Il s’efforça de se rappeler ses réflexions en faveur du mariage ; il se rappela les paroles qu’il avait préparées, mais au lieu de cela, d’une façon tout inattendue, il demanda ;

— Quelle différence y a-t-il entre un champignon blanc et un champignon de bouleau ?

Les lèvres de Varenka tremblèrent en répondant :

— Il n’y a de différence que dans le pied.

Et aussitôt ces paroles dites, tous deux sentirent que c’en était fait, que les mots qui devaient les unir ne seraient jamais prononcés, et l’émotion violente qui les agitait se calma peu à peu.

— Le pied du champignon de bouleau fait penser au menton d’un homme brun qui n’a pas été rasé de deux jours, dit tranquillement Serge Ivanovitch.

— C’est vrai, répondit en souriant Varenka, et tout naturellement leur promenade changea de direction.

Ils retournèrent vers les enfants. Varenka était confuse et blessée, mais cependant soulagée.

En revenant à la maison, Serge Ivanovitch repassa dans son esprit ses raisonnements sur le mariage et les trouva faux. Il ne pouvait être infidèle à la mémoire de Marie.

— Doucement, enfants, doucement ! cria Lévine en voyant les enfants se précipiter vers Kitty avec des cris de joie, et se mettant entre eux et sa femme pour la protéger.

Derrière les enfants sortirent du bois Serge Ivanovitch et Varenka. Kitty n’eut pas besoin de questionner. Elle comprit à leur ton calme et un peu confus que ses plans ne s’étaient pas réalisés.

— Eh bien ? lui demanda son mari, comme ils retournaient à la maison.

— Ça ne mord pas, répondit Kitty, rappelant par son sourire et sa façon de parler son père, ce que Lévine remarquait souvent avec plaisir.

— Comment, ça ne mord pas ?

— Non, et, prenant la main de son mari, elle l’effleura de ses lèvres, comme on baise la main d’un archevêque.

— Et chez qui est-ce que ça ne mord pas ? demanda-t-il en riant.

— Chez tous deux. Et il faut que ce soit ainsi !…

— Que fais-tu, les paysans passent ?

— Ce n’est rien ; ils n’ont pas vu…





VI





Pendant que les enfants prenaient le thé, les grandes personnes se réunirent sur la terrasse et causèrent comme si rien n’était arrivé, cependant tous savaient, surtout Serge Ivanovitch et Varenka, qu’il s’était passé quelque chose de très important bien que négatif. Tous deux éprouvaient le même sentiment et semblaient deux écoliers qui auraient échoué à leurs examens et seraient exclus pour toujours.

Toutes les personnes présentes sentant qu’il était arrivé quelque chose causaient avec une grande animation de sujets quelconques. Lévine et Kitty se trouvaient particulièrement heureux et amoureux ce soir-là et ils se sentaient confus de leur bonheur, comme d’une allusion indiscrète à la maladresse de ceux qui ne savaient pas être heureux.

— Rappelez-vous ce que j’ai dit, Alexandre ne viendra pas, dit la vieille princesse.

On attendait par le train du soir Stépan Arkadiévitch et peut-être le vieux prince.

— Et je sais pourquoi, continua la princesse ; il prétend qu’il ne faut pas troubler la solitude des jeunes mariés.

— Papa nous abandonne. Nous ne l’avons pas vu, dit Kitty. Nous ne sommes plus de jeunes mariés. Nous sommes déjà de vieux époux.

— Seulement s’il ne vient pas, moi aussi je vous dirai adieu, dit la vieille princesse, soupirant tristement.

— Que dites-vous, maman ! protestèrent ses deux filles.

— Mais pensez donc qu’il est seul là-bas. Maintenant…

Tout à coup la voix de la princesse trembla.

Ses filles, sans rien dire, échangèrent un regard : « Maman trouvera toujours quelque chose de triste », disait ce regard.

Elles ne savaient pas que, malgré le plaisir d’être chez sa fille et la nécessité qu’elle sentait d’y être, la vieille princesse était triste pour elle et son mari, car depuis le mariage de sa dernière fille, le vieux foyer était devenu vide.

— Qu’avez-vous, Agafia Mikhaïlovna ? demanda tout d’un coup Kitty à la vieille bonne qui se tenait debout, l’air mystérieux et grave.

— C’est à cause du souper…

— Eh bien, dit Dolly, va donner des ordres et moi j’irai faire travailler Gricha, sans quoi il ne fait rien.

— C’est une leçon pour moi ! dit Lévine, se levant vivement. Non, Dolly, c’est moi qui irai.

Gricha, qui allait déjà au lycée, avait des devoirs de vacances. À Moscou, Daria Alexandrovna s’était mise à faire étudier le latin à son fils, et à la campagne elle s’était imposé la tâche de lui faire travailler chaque jour l’arithmétique et le latin. Lévine s’était offert à la remplacer. Mais la mère ayant entendu les leçons de Lévine et remarqué qu’il ne s’y prenait pas comme le répétiteur qu’elle avait à Moscou, pour son fils, lui déclara résolument, de façon cependant à ne pas le blesser, qu’on devait étudier d’après le livre comme le faisait le répétiteur, et que, dorénavant, elle s’en chargerait elle-même. Lévine en voulait à Stépan Arkadiévitch qui par insouciance laissait à sa femme le soin des études de son fils, alors qu’elle n’y comprenait rien ; il en voulait également au professeur qui s’acquittait si mal de sa tâche, néanmoins il promit à sa belle-sœur de suivre la méthode qu’elle voudrait. Il continua donc de faire travailler Gricha, et cette fois, non plus à sa manière mais d’après le livre ; aussi le faisait-il sans grand enthousiasme et oubliait-il souvent l’heure de la leçon. C’était précisément le cas.

— Non, Dolly, j’irai ; reste ici. Nous ferons tout ce qu’il faut, d’après le livre. Seulement, quand Stiva sera là, nous irons à la chasse, et nous manquerons la leçon.

Lévine partit avec Gricha.

Varenka proposa son aide à Kitty. Même dans la maison heureuse et bien agencée de Lévine, Varenka savait être utile.

— Je vais commander le souper, vous, restez ici, dit-elle, se levant et se dirigeant du côté d’Agafia Mikhaïlovna.

— Oui, oui, on n’a sans doute pas trouvé de poulets, alors il faut en prendre des nôtres, dit Kitty.

— Nous verrons cela avec Agafia Mikhaïlovna.

Et Varenka disparut.

— Quelle charmante personne ! dit la princesse.

— Non, maman, pas charmante mais exquise, elle n’a pas sa pareille.

— Alors vous attendez aujourd’hui Stépan Arkadiévitch ? demanda Serge Ivanovitch, qui évidemment ne désirait pas continuer à causer de Varenka. Il est difficile de trouver deux beaux-frères aussi différents, fit-il avec un sourire malicieux : l’un, très vif, vit dans la société comme un poisson dans l’eau ; l’autre, notre Kostia, également vif, alerte, aussitôt dans le monde devient muet ou se débat comme un poisson sur la paille.

— Oui, il est très enfant, dit la princesse s’adressant à Serge Ivanovitch. Je voulais précisément vous demander de lui dire qu’elle (elle désigna Kitty) ne peut rester ici. Elle doit absolument venir à Moscou. Et lui parle de faire venir un docteur…

— Maman, il fera tout ce qu’il faudra ; il consent à tout, dit Kitty mécontente de voir sa mère prendre pour juge de leurs affaires Serge Ivanovitch.

L’ébrouement des chevaux accompagnant le bruit d’une voiture sur l’avenue interrompit la conversation.

Dolly n’eut pas le temps de se lever pour aller au-devant de son mari que de la fenêtre de la chambre où travaillait Gricha bondit Lévine, en écartant Gricha.

— C’est Stiva ! cria Lévine en bas du balcon. Nous avions terminé, Dolly, n’aie pas peur ! Et comme un gamin il s’élança au-devant de la voiture.

— Is, ea, id, ejus, ejus, ejus, cria Gricha en courant dans l’allée.

— Il y a quelqu’un avec lui, probablement papa ! s’écria Lévine s’arrêtant à l’entrée de l’avenue. Kitty, ne descends pas l’escalier, fais le tour !

Mais Lévine se trompait en prenant pour le vieux prince le second visiteur. Quand il fut plus près de la voiture, il aperçut à côté de Stépan Arkadiévitch un beau jeune homme, coiffé d’un béret écossais avec de longs rubans flottants. C’était Vassenka Veslovski, un cousin issu de germain des Stcherbatzkï, un des brillants jeunes hommes de Pétersbourg et de Moscou, « brave garçon et remarquable chasseur », ainsi que le dit Stépan Arkadiévitch en le présentant.

Nullement confus du désenchantement causé par sa présence en place de celle du vieux prince, Veslovski salua gaîment Lévine, lui rappela qu’ils s’étaient rencontrés autrefois et souleva Gricha au-dessus du pointer qu’amenait Stépan Arkadiévitch, pour le mettre dans la voiture.

Lévine ne monta pas dans la voiture et suivit à pied. Il était contrarié de ne pas voir le prince qu’il aimait et il l’était surtout de l’arrivée de ce Vassenka Veslovski, un étranger dont la présence était parfaitement inutile. Cette impression fâcheuse s’accrut encore quand Lévine en arrivant au perron, où s’était assemblée la foule animée des grandes personnes et des enfants, vit Vassenka Veslovski baiser galamment et tendrement la main de Ivitty.

— Nous sommes cousins, votre femme et moi, et d’anciennes connaissances, dit-il, serrant une seconde fois fortement la main de Lévine.

— Eh bien ! Y a-t-il du gibier ? demanda Stépan Arkadiévitch à Lévine, avant même d’avoir salué tout le monde. Nous avons, lui et moi, les intentions les plus cruelles…

— Tiens, Tania, voici pour toi ! Prends dans la voiture, derrière ! dit-il, s’adressant à la fois à tout le monde. Comme tu as bonne mine, Dolly ! dit-il à sa femme baisant de nouveau sa main et la lui retenant dans les siennes.

Lévine, heureux un moment auparavant, considérait cette scène avec humeur.

« Qui ces mêmes lèvres ont-elles embrassé hier ? » pensa-t-il à la vue de ces marques de tendresse de Stépan Arkadiévitch pour sa femme. Il regarda Dolly ; elle aussi lui déplut. « Elle ne croit plus à son amour. Alors de quoi est-elle si contente ? C’est répugnant ! » pensa-t-il. Il regarda la princesse qu’il trouvait si charmante un moment avant et il fut vexé de l’accueil affable qu’elle faisait à Vassenka avec ses rubans. Serge Ivanovitch lui déplut également à cause de sa politesse envers Stépan Arkadiévitch, qu’il jugea hypocrite car il savait que son frère n’aimait et n’estimait pas Oblonskï. Varenka aussi le fâcha parce qu’avec son air de sainte nitouche, elle se mettait en frais pour ce monsieur, tandis qu’elle ne songeait qu’au mariage.

Mais il fut surtout mécontent quand il vit Kitty prendre un air de fête, comme si l’arrivée de ce monsieur à la campagne était pour elle et pour tous une vraie réjouissance ; il était particulièrement furieux du sourire par lequel elle répondit au sien. Tous rentrèrent à la maison en causant avec animation, mais dès qu’ils furent assis, Lévine fit demi-tour et sortit.

Kitty, ayant remarqué la mauvaise humeur de son mari, voulait saisir un moment pour lui parler en tête à tête, mais il s’éloigna très vite déclarant avoir affaire au bureau. Depuis longtemps ses occupations n’avaient eu autant d’importance à ses yeux que ce jour-là.

« Pour eux c’est toujours fête, pensa-t-il, mais il y a un travail qui n’attend pas et sans lequel on ne peut vivre. »





VII





Lévine rentra lorsqu’on le fit avertir que le souper était servi. Sur l’escalier il trouva Kitty et Agafia Mikhaïlovna qui se concertaient sur le vin à servir.

— Mais pourquoi tout ce fuss ? Il faut servir ce qu’on donne d’ordinaire.

— Non. Stiva n’en boit pas… Attends, Kostia. Qu’as-tu ? demanda Kitty cherchant à le retenir ; mais lui, sans pitié, s’éloigna à grands pas du côté du salon et aussitôt prit part à la conversation animée que soutenaient là Vassenka Veslovski et Stépan Arkadiévitch.

— Eh bien ! allons-nous demain à la chasse ? demanda Stépan Arkadiévitch.

— Allons-y, je vous en prie, dit Veslovski penché sur sa chaise et assis sur l’une de ses grosses jambes.

— Volontiers ; avez-vous déjà chassé cette année ? répondit Lévine s’adressant à Veslovski, dont il regardait la jambe, avec cette fausse cordialité que Kitty lui connaissait et qui lui allait si mal. Je ne sais pas si nous trouverons des bécasses, mais les bécassines abondent ; seulement il faudra partir de bonne heure. Vous ne serez pas fatigués ? Cela ne te fatiguera pas, Stiva ?

— Moi, fatigué ! jamais. Si vous le voulez, ne nous couchons pas cette nuit, et allons nous promener.

— En effet, ce serait très bien ! approuva Veslovski.

— Ah ! oui ! tu en es capable, dit Dolly avec cette nuance d’ironie qui maintenant accompagnait toujours tout ce qu’elle disait à son mari, aussi bien que d’empêcher les autres de dormir. Mais voilà l’heure, moi, je me retire, je ne soupe pas.

— Non, Dollinka, reste un peu, dit Stépan Arkadiévitch allant s’asseoir auprès de sa femme à la grande table où l’on soupait. J’ai tant de choses à te raconter.

— Peu de choses sans doute.

— Sais-tu que Veslovski a vu Anna, et il retournera les voir en vous quittant. Ils ne sont qu’à soixante-dix verstes d’ici. Je compte y aller aussi. Veslovski ! viens donc là.

Veslovski changea de place et s’assit à côté de Kitty.

— Alors vous êtes allé chez elle ? Comment va-t-elle ? lui demanda Daria Alexandrovna.

Lévine, à l’autre bout de la table, tout en causant avec la princesse et Varenka, s’aperçut qu’entre Stépan Arkadiévitch, Dolly, Kitty et Veslovski s’était engagée une conversation animée et mystérieuse. Non seulement l’entretien lui parut mystérieux, mais la physionomie de sa femme regardant sans baisser les yeux le beau visage de Vassenka qui causait avec animation, lui sembla exprimer un sentiment sérieux.

— Leur installation est superbe, racontait Vassenka parlant de Vronskï et d’Anna. Bien entendu, ce n’est pas à moi de les juger, mais chez eux on se sent à l’aise.

— Que comptent-ils faire ?

— Passer l’hiver à Moscou, je crois.

— Ce serait parfait de se réunir là-bas. Quand y seras-tu ? demanda Stépan Arkadiévitch à Vassenka.

— Je passerai chez eux le mois de juillet.

— Et toi, iras-tu ? demanda Stépan Arkadiévitch à sa femme.

— Je le désire depuis longtemps et j’irai certainement, répondit Dolly. Je la connais bien et la plains beaucoup. C’est une femme admirable. Quand tu seras parti, j’irai seule, cela ne gênera personne, et c’est même mieux sans toi.

— C’est bien, dit Stépan Arkadiévitch. Et toi, Kitty ?

— Non. Pourquoi irais-je ? dit Kitty, s’empourprant tout d’un coup et se retournant vers son mari.

— Vous connaissez Anna Arkadiévna ? lui demanda Veslovski. C’est une femme charmante.

— Oui, répondit-elle, rougissant encore davantage, et elle alla rejoindre son mari.

— Alors tu pars à la chasse demain ? lui demanda-t-elle.

La jalousie de Lévine, en voyant la rougeur qui avait couvert ses joues quand elle parlait à Veslovski, ne connut plus de bornes, et il interpréta ses paroles à sa façon. Quelque douleur qu’il eût à se le rappeler après, maintenant il était convaincu que cette question était une preuve d’intérêt pour Vassenka Veslovski, dont, selon lui, elle était déjà amoureuse.

— Certainement, lui répondit-il d’une voix contrainte qui lui fit horreur à lui-même.

— Passez plutôt la journée de demain avec nous, sans quoi Dolly verra à peine son mari ; ne partez à la chasse qu’après-demain, dit Kitty.

Lévine traduisit ainsi les paroles de sa femme : « Ne me sépare pas de lui. Ton départ m’est absolument indifférent, mais laisse-moi jouir de la présence de ce charmant jeune homme. »

— Si tu le désires nous resterons demain, répondit Lévine avec une grande amabilité.

Vassenka, sans soupçonner l’effet produit par sa présence, s’était levé de table pour rejoindre Kitty, et, la suivant d’un regard souriant, caressant, il s’approcha d’elle.

Lévine remarqua ce regard. Il pâlit et pendant un moment l’émotion l’empêcha de respirer. « Comment ose-t-il se permettre de regarder ainsi ma femme ! » se dit-il avec colère.

— Alors à demain la chasse ? Nous irons, n’est-ce pas ? demanda Vassenka ; et de nouveau il s’assit de travers sur une chaise, une de ses jambes sous lui.

La jalousie de Lévine grandissait de plus en plus. Il se voyait déjà dans la situation d’un mari trompé, qu’une femme et son amant cherchent à exploiter pour en obtenir les agréments et les plaisirs de la vie. Néanmoins il causa aimablement avec Veslovski, le questionna sur ses chasses, son fusil, ses bottes, et lui promit d’organiser le départ à la chasse pour le lendemain.

La vieille princesse vint heureusement mettre un terme aux tortures de Lévine en conseillant à Kitty d’aller se coucher. Mais Lévine n’était pas à bout de tourments : Vassenka, en souhaitant le bonsoir à la maîtresse de la maison, tenta de lui baiser la main. Kitty, toute rougissante, avec une grossièreté naïve pour lequelle sa mère lui fit ensuite une observation, dit en retirant sa main :

— Ce n’est pas reçu chez nous.

Aux yeux de Lévine elle était coupable d’avoir permis une pareille liberté, et encore davantage d’avoir montré si maladroitement que ses manières ne lui plaisaient pas.

— Pourquoi aller se coucher par ce temps splendide ! dit Stépan Arkadiévitch, que le vin pendant le souper avait rendu d’une humeur charmante et poétique. Regarde, Kitty, ajouta-t-il montrant la lune qui se levait derrière les tilleuls, quelle beauté ! Veslovski, voici le moment de chanter la sérénade. Tu sais qu’il a une belle voix. Il a apporté deux nouvelles romances, très jolies, qu’il pourrait nous chanter avec Varvara Andréievna.



Longtemps après que chacun se fût retiré, Stépan Arkadiévitch et Veslovski se promenaient encore dans les allées du jardin, chantant les nouvelles romances. Lévine, enfoncé dans un fauteuil, les sourcils froncés, les entendait et gardait un silence obstiné aux questions de sa femme qui lui demandait ce qu’il avait. Mais quand enfin, en souriant, elle en vint à lui demander s’il y avait dans son attitude envers Veslovski quelque chose qui lui déplût, il n’y tint plus et s’expliqua. Ses paroles offensaient sa femme, ce qui augmentait son irritation. Debout devant elle, les yeux brillants sous ses sourcils froncés, les mains serrées contre sa poitrine comme s’il eût voulu comprimer sa colère, les lèvres tremblantes, il lui dit d’une voix entrecoupée et d’un air qui eût été dur si en même temps sa physionomie n’eût exprimé une souffrance qui la toucha :

— Ne me crois pas jaloux, ce mot me révolte. Je ne puis être jaloux et croire que… Il ne m’est pas possible d’exprimer ce que je sens, mais c’est horrible… Je ne suis pas jaloux, mais je suis blessé, humilié ; qu’on ose penser…, qu’on ose te regarder avec de tels yeux.

— Mais quels yeux ? demanda Kitty, cherchant de bonne foi à se rappeler les moindres paroles, les moindres gestes, les moindres incidents de cette soirée.

Au fond de son âme, elle trouvait bien que cette façon de la suivre à l’autre bout de la table était un peu familière, mais elle n’osait se l’avouer et encore moins l’avouer à son mari de peur d’irriter encore sa souffrance.

— Est-ce qu’une femme dans mon état peut être attrayante ?

— Ah ! s’écria Lévine se prenant la tête à deux mains. Tais-toi… Alors, si tu te sentais séduisante…

— Mais non, Kostia, dit-elle affligée de le voir souffrir ainsi. Que vas-tu imaginer ? Tu sais bien que personne n’existe pour moi en dehors de toi. Eh bien ! veux-tu que je me cloître.

Tout d’abord elle avait été froissée de sa jalousie qui lui gâtait jusqu’aux distractions les plus innocentes, mais maintenant elle était prête à renoncer à tout pour le calmer, pour dissiper les souffrances qu’il éprouvait.

— Comprends donc l’horreur et le ridicule de ma situation, continua-t-il d’une voix désespérée ; il est chez moi, et à vrai dire, à part cette sotte galanterie et l’habitude de s’asseoir sur sa jambe, je n’ai rien à lui reprocher. Il se croit certainement le ton le plus exquis, je suis donc forcé de me montrer aimable avec lui…

— Mais, Kostia, tu t’exagères les choses, dit Kitty, fière, au fond de son cœur, de cet amour passionné qui s’exprimait dans sa jalousie.

— Le plus terrible c’est que lorsque tu es pour moi une créature sacrée… que nous sommes si heureux, ce misérable… non, pas misérable… pourquoi l’insulterais-je… je n’ai rien à dire de lui… mais pourquoi notre bonheur serait-il à sa merci ?

— Écoute, je crois savoir ce qui t’a contrarié, commença Kitty.

— Quoi ! quoi ?

— Tu nous as observés pendant le souper, quand nous causions.

— Eh bien ? Eh bien ? fit Lévine troublé.

Et elle lui raconta le sujet de leur entretien. Elle suffoquait d’émotion. Lévine restait silencieux ; ensuite il regarda son visage pâle, effrayé, et, tout à coup se prit la tête à deux mains.

— Kitty, je t’ai fait souffrir ! Ma chérie, pardonne moi ! Je suis fou ! Kitty, moi seul suis coupable ! Comment ai-je pu me torturer l’esprit d’une pareille niaiserie.

— Non, tu me fais de la peine.

— Moi ! mais je suis fou ! Et toi ? C’est terrible de penser qu’un étranger quelconque peut troubler notre bonheur.

— Oui, et voilà ce qui est blessant…

— Non, et pour me punir, je vais l’inviter à passer tout l’été chez nous et je serai particulièrement aimable avec lui, dit Lévine lui baisant les mains. Tu verras demain. Oui, c’est vrai, demain nous partons à la chasse.





VIII





Le lendemain matin, avant que les dames fussent levées, une voiture de chasse et le break attendaient près du perron. Laska après avoir bien bondi et crié, s’était assise sur le siège près du cocher, tout émue, et, comprenant les projets de son maître, elle désapprouvait le retard des chasseurs et regardait sans cesse la porte par où elle les attendait…

Le premier qui parut fut Vassenka Veslovski, chaussé de bottes neuves montant à la hauteur de ses grosses cuisses, en blouse verte serrée à la taille par une ceinture à cartouches, coiffé de son bonnet à rubans, un fusil anglais à la main. Laska sauta vers lui pour le saluer et lui demander à sa façon si les autres allaient venir ; mais se voyant incomprise, elle retourna à son poste et attendit, la tête penchée et l’oreille aux aguets.

Enfin la porte s’ouvrit avec fracas pour laisser passer Crac, le pointer de Stépan Arkadiévitch, précédant son maître qui parut le fusil à la main et le cigare aux lèvres.

— Tout beau ! Tout beau ! Crac ! cria-t-il gaiement à son chien qui lui jetait les pattes sur le ventre et la poitrine et s’accrochait à la gibecière.

Stépan Arkadiévitch portait un pantalon usé et un paletot court ; il avait sur la tête une sorte de vieux chapeau, mais son fusil était du plus récent modèle et son carnier ainsi que sa cartouchière, qui cependant n’étaient pas neufs, étaient de la meilleure qualité.

Vassenka Veslovski comprit que le dernier mot de l’élégance pour un chasseur était d’être négligemment habillé, mais d’avoir un attirail de chasse d’une bonne fabrique. Il le comprit en voyant Stépan Arkadiévitch en vêtements usés qui gardait l’air d’un seigneur élégant et bien nourri, et il se promit d’en faire son profit à la prochaine occasion.

— Eh bien ! et notre hôte ? demanda-t-il.

— Il a une jeune femme, répondit en souriant Stépan Arkadiévitch.

— Et quelle charmante femme !

— Il était tout prêt ; il sera probablement rentré chez elle.

Stépan Arkadiévitch avait deviné juste. Lévine était retourné près de sa femme pour lui demander encore une fois si elle lui avait pardonné sa sottise de la veille et pour la supplier d’être prudente, de se tenir loin des enfants qui pourraient la pousser. Elle fut encore obligée de jurer qu’elle ne lui en voulait pas de s’absenter pour deux jours et dut promettre de lui envoyer le lendemain matin un billet, ne serait-ce que deux mots, afin de l’informer de sa santé.

Kitty, comme toujours, était mécontente de cette séparation de deux jours, mais voyant l’entrain et l’animation de son mari, qui lui paraissait particulièrement grand et fort avec ses grandes bottes de chasse et sa blouse blanche, elle oublia sa tristesse et lui dit gaîment au revoir.

— Excusez-moi, messieurs ! dit Lévine en se montrant sur le perron. As-tu mis le déjeuner dans la voiture ? Pourquoi as-tu attelé ce cheval roux à droite ? Enfin, qu’importe ! Laska, va-t’en ! — Laisse-le avec le jeune troupeau, répondit-il à un garçon de ferme qui l’attendait près du perron pour le consulter au sujet d’un bélier. — Pardon, voilà encore un brigand qui m’attend.

Lévine descendit du break où il était déjà installé pour s’expliquer avec le charpentier qui s’avançait, une sagène à la main.

— Voilà, tu n’es pas venu hier au bureau et maintenant tu vas me retarder ! Eh bien, qu’y a-t-il ?

— Autorisez-nous à faire encore un coude ; nous n’aurons qu’à ajouter trois marches et tout ira bien. Vous en serez bien plus satisfait.

— Tu aurais mieux fait de m’écouter, dit Lévine contrarié. Je t’avais dit de poser d’abord la charpente et ensuite de placer les marches. Maintenant il est trop tard. Fais ce que je t’ai ordonné, construis un nouvel escalier.

Le charpentier avait gâté l’escalier du nouveau pavillon qu’on bâtissait : il l’avait fait à part sans en calculer l’inclinaison ; si bien que quand on voulut le mettre en place toutes les marches étaient obliques. Pour y remédier le charpentier voulait ajouter trois marches à l’escalier.

— Ce sera beaucoup mieux.

— Mais où aboutira-t-il avec tes trois marches ?

— Excusez, répondit le charpentier avec un sourire dédaigneux : quand il prendra du bas, il montera, montera et arrivera juste, et il accompagna ces mots d’un geste de conviction.

— Mais ces trois marches augmenteront la hauteur, alors où aboutira l’escalier ?

— Il ira… c’est-à-dire du bas et alors il arrivera… répétait le menuisier obstinément convaincu.

— Il arrivera sous le plafond et dans le mur.

— Permettez… il commencera du bas… il montera, montera et arrivera.

Lévine prit un bâton et se mit à dessiner sur le sable un escalier.

— Eh bien, tu vois ?

— Comme il vous plaira, dit le charpentier dont les yeux s’éclairèrent soudain, car il venait de comprendre de quoi il s’agissait. — Évidemment il faut faire un autre escalier.

— Eh bien, alors, fais ce qu’on te dit, lui cria Lévine se réinstallant dans le break. Va ! Philippe, tiens les chiens !

Lévine, heureux de se sentir débarrassé des soucis de la famille et de l’exploitation, éprouvait une joie si vive qu’il aurait voulu se taire. En outre il éprouvait ce sentiment d’émotion que ressent tout chasseur en s’approchant du lieu de l’action. Ses seules préoccupations étaient celles-ci : Trouverait-on du gibier dans le marais de Kolpnia ? Laska tiendrait-elle tête à Crac ? Lui même ne se déconsidérerait-il pas comme chasseur devant un étranger ? Oblonskï ne tirerait-il pas mieux que lui ?

Oblonskï avait des préoccupations analogues. Seul Vassenka Veslovski ne cessait de causer gaiement, et Lévine en l’écoutant bavarder se reprocha son injustice de la veille. Veslovski était en effet un bon garçon, simple, aimable et très gai. Si Lévine eût fait sa connaissance avant d’être marié, il se serait certainement lié d’amitié avec lui. Ce que Lévine pouvait lui reprocher, c’était sa manière de regarder la vie comme une fête perpétuelle, sa recherche d’élégance, et l’importance qu’il attachait à ses ongles longs et soignés et à tous les autres avantages de sa personne. Mais on pouvait bien lui pardonner cela en échange de sa bonhomie et de sa bonne éducation. Il plaisait précisément à Lévine par sa bonne éducation (il prononçait admirablement le français et l’anglais) et parce qu’il était de son monde.

Le cheval de gauche, un cheval des steppes du Don, plaisait beaucoup à Vassenka ; il ne cessait de l’admirer. « Comme ce doit être bien de galoper sur ce cheval dans la steppe ! n’est-ce pas ? » disait-il. Il s’imaginait l’allure du cheval des steppes avec quelque chose de sauvage, de poétique, d’irréel. Mais sa naïveté jointe surtout à son joli sourire désarmait, et l’élégance de ses mouvements séduisait. Soit que son caractère fût sympathique à Lévine, soit que pour racheter son injustice de la veille, Lévine s’efforçât de trouver en lui quelque chose de bon, toujours est-il qu’il éprouvait un grand plaisir en sa société.

À peine eurent-ils fait trois verstes que Veslovski s’aperçut de l’absence de son portefeuille et de ses cigares ; il ne savait pas s’il les avait perdus ou laissés sur la table, et comme son portefeuille renfermait trois cent soixante-dix roubles il voulut s’en assurer.

— Savez-vous, Lévine, je vais prendre votre cheval du Don, ce sera très bien, dit-il déjà prêt à l’enfourcher.

— Inutile, répondit Lévine qui calculait que Vassenka ne devait pas peser moins de six pouds ; j’enverrai le cocher.

Le cocher partit sur le cheval de volée et Lévine prit les rênes.





IX





— Eh bien, explique-nous ton plan, demanda Stépan Arkadiévitch.

— Le voici : Nous allons directement à Gvosdiev, il y a là un marais à bécassines doubles, et derrière nous trouverons de très beaux marais de bécasses et de bécassines. Maintenant il fait chaud, mais c’est à vingt verstes, nous y arriverons le soir et nous pourrons profiter de la fraîcheur pour chasser. Nous y passerons la nuit et demain nous partirons aux grands marais.

— N’y a-t-il rien sur la route ?

— Si fait, il y a deux bons endroits, mais cela nous retardera, et il fait si chaud, que probablement nous ne prendrions rien.

Lévine comptait réserver pour lui-même ces chasses voisines de la maison, et en outre elles étaient bien étroites pour trois chasseurs. Aussi n’était-il pas tout à fait sincère en disant qu’il était peu probable qu’on y trouvât du gibier.

Arrivés devant le petit marais Lévine voulut passer outre, mais l’œil exercé d’Oblonskï ne laissait pas échapper un bon endroit.

— Si nous nous arrêtions là ? dit-il désignant le marais.

— Oui, arrêtons-nous, Lévine, ce doit être bien, demanda aussi Vassenka Veslovski.

Lévine dut s’y résigner. À peine étaient-ils descendus de voiture que les chiens se dépassant l’un l’autre s’élancèrent dans le marais.

« Crac ! Laska ! » Les chiens revinrent près de leurs maîtres.

— À trois ce sera trop étroit, je resterai ici, dit Lévine espérant qu’ils ne trouveraient que quelques cailles qui, effrayées par les chiens, voletaient au-dessus du marais en poussant des cris plaintifs.

— Non, Lévine, allons ensemble ! pria Veslovski.

— Vraiment c’est trop étroit. Laska ! ici ! Vous n’avez pas besoin de deux chiens.

Lévine resté près du break regardait avec envie les chasseurs. Ceux-ci explorèrent tout le marais, et sauf une poule d’eau et des vanneaux, dont un fut tué par Veslovski, ils n’y trouvèrent rien.

— Vous voyez que j’avais raison : c’est du temps perdu, pas plus.

— C’est tout de même amusant. Avez-vous vu comme j’ai bien tiré ? dit Vassenka Veslovski grimpant dans le break tenant à la main son fusil et le vanneau. Arriverons-nous bientôt à un vrai marais ?

Tout à coup les chevaux s’élancèrent, Lévine vint frapper de la tête contre un fusil quelconque et le coup partit. Il sembla à Lévine que le coup était parti d’abord. La charge du fusil de Veslovski, heureusement, ne blessa personne et s’enfonça dans le sol. Stépan Arkadiévitch regarda Veslovski et hocha la tête en signe de reproche. Mais Lévine n’eut pas le courage de le gronder ; premièrement tout reproche aurait semblé provoqué par la peur éprouvée et par la bosse qui restait au front de Lévine, et deuxièmement Veslovski, d’abord si naïvement attristé, montra ensuite une gaîté si folle à l’idée de leur panique qu’il était impossible de ne pas se mettre à l’unisson.

Au deuxième marais, qui était plus grand et ferait perdre beaucoup de temps, Lévine exhorta encore ses compagnons à ne pas descendre ; mais Veslovski le fit céder de nouveau. Le marais étant assez étroit, Lévine, encore une fois fidèle à ses devoirs d’hôte, resta dans la voiture.

Aussitôt Crac s’élança dans le marais. Vassenka Veslovski courut derrière les chiens, et, avant que Stépan Arkadiévitch ait eu le temps de s’approcher, une bécassine se soulevait. Veslovski la manqua et l’oiseau s’envola dans un champ non fauché. On l’abandonna à Veslovski ; Crac la retrouva.

Veslovski l’atteignit et retourna vers la voiture.

— À votre tour, moi je garderai les chevaux, dit-il à Lévine. Lévine commençait à envier les chasseurs. Il remit les rênes à Veslovski et partit dans le marais.

Laska, qui depuis un moment gémissait plaintivement sur l’injustice du sort, s’élança d’un bond vers un endroit giboyeux que connaissait bien Lévine et où on n’était pas encore passé.

— Pourquoi ne l’arrêtes-tu pas ? cria Stépan Arkadiévitch.

— Elle ne l’effrayera pas, répondit Lévine, sûr de son chien et courant sur ses pas. Plus Laska s’approchait des bons endroits plus son allure devenait calme. Un petit oiseau de marais détourna à peine son attention. Elle tourna plusieurs fois autour d’une motte de terre, passa à une autre ; tout à coup elle tressaillit et s’arrêta.

— Va, va, Stiva ! cria Lévine sentant son cœur battre plus fort ; et tout d’un coup, comme si un déclanchement venait de se produire dans son ouïe tendue, tous les sons, indépendamment des distances, se mirent à le frapper ensemble. Il perçut le pas de Stépan Arkadiévitch et le prit pour un bruit lointain des chevaux ; le bruit d’une petite motte de terre qui tomba et qu’il écrasa en marchant lui sembla le bruit du vol d’une bécassine. Il entendit aussi, non loin de lui, un clapotement dont il ne pouvait se rendre compte.

Marchant prudemment, il suivit son chien.

— Pile ! cria-t-il.

Une bécasse s’éleva devant le chien. Lévine la visa, mais au même moment, le bruit de pas barbotant dans l’eau augmenta et les cris de Veslovski se joignirent à ce bruit. Lévine remarqua bien qu’il visait derrière la bécasse, cependant il tira. Le coup était manqué ! Lévine se retourna et aperçut la voiture et les chevaux enfoncés dans le marais. Vassenka, afin de suivre la chasse, leur avait fait quitter la route et les avait amenés dans le marais où ils s’étaient embourbés.

« Que le diable l’emporte ! » murmura Lévine en se tournant vers l’attelage.

— Pourquoi avancer jusque-là ? lui demanda-t-il sèchement.

Puis il héla le cocher pour l’aider à dégager les chevaux.

Lévine était agacé : non seulement on lui gâtait sa chasse et on faisait embourber ses chevaux, mais ni Stépan Arkadiévitch ni Veslovski ne l’aidaient à dételer les malheureuses bêtes ; il est vrai que ni l’un ni l’autre n’avait la moindre notion de l’attelage. Sans répondre à Vassenka, qui affirmait que c’était tout à fait sec, Lévine travailla avec le cocher à dégager les chevaux ; puis, animé par le travail et remarquant avec quel zèle Veslovski tirait le break, auquel il enleva même une aile, Lévine se reprocha sa mauvaise humeur qu’il attribua au sentiment de la veille et tâcha de la faire oublier par une grande amabilité.

Quand tout fut remis en ordre et la voiture sortie sur la route, Lévine ordonna de déballer le déjeuner.

— Bon appétit — bonne conscience ! ce poulet va tomber jusqu’au fond de mes bottes. Ce dicton français revint à Vassenka en terminant son second poulet. Eh bien ! maintenant nos malheurs sont finis ; tout nous réussira désormais. Mais, en punition de mes méfaits je demande à monter sur le siège. Je serai votre automédon. Vous verrez comme je vous conduirai ! dit-il sans lâcher les rênes que Lévine lui demandait de remettre au cocher. — Non, je dois racheter mes fautes… Et je me sens très bien sur le siège…

Ils partirent ainsi.

Lévine craignait pour ses chevaux, surtout pour celui de gauche, le roux, que Veslovski ne savait pas tenir, mais, malgré lui, il était gagné par la gaîté de Veslovski qui tout le long de la route chanta des romances ou imita un Anglais conduisant un « fourinhand » ; ils atteignirent ainsi le marais Gvosdiev dans l’excellente humeur due au déjeuner.





X





Vassenka stimula si énergiquement les chevaux qu’ils arrivèrent au marais très tôt, si bien qu’il faisait encore trop chaud.

En approchant du marais, but principal de leur expédition, Lévine songea au moyen de se débarrasser de Veslovski et de chasser sans entraves. Stépan Arkadiévitch désirait évidemment la même chose, et sur son visage Lévine voyait l’expression du souci qui saisit tout vrai chasseur au moment de se mettre à chasser, mêlée à la bonhomie rusée qui lui était propre.

— Comment marcherons-nous ? Le beau marais ? J’y vois aussi des éperviers, s’écria Stépan Arkadiévitch désignant deux grands oiseaux qui tournoyaient au milieu du marais. Du moment qu’il y a des éperviers, il y a du gibier.

— Eh bien, messieurs, commença Lévine tirant ses bottes et examinant son fusil avec une expression concentrée, voyez-vous cet endroit ? — Il désigna un petit îlot de verdure sombre au milieu d’un champ à moitié fauché, du côté droit de la rivière. — Le marais commence là, droit devant vous, où vous voyez cette verdure. De là il s’étend à droite, où paissent les chevaux ; là nous trouverons des bécasses, ainsi qu’autour de cet endroit, jusqu’au moulin. Tu vois là-bas, cette espèce de golfe ; c’est le meilleur endroit. Une fois j’y ai tué dix-sept bécasses. Nous nous séparerons en deux camps, un chien pour chacun, et nous nous rejoindrons là-bas, près du moulin.

— Eh bien, qui à droite et qui à gauche ? demanda Stépan Arkadiévitch. À droite, c’est plus large ; allez tous deux, moi je prendrai la gauche, dit-il sans hésiter.

— C’est ça ! dit Vassenka. Nous l’examinerons ainsi de tous les côtés. Allons !

Lévine dut accepter cet arrangement et ils partirent. Dès qu’ils entrèrent dans les marais, les deux chiens se mirent à flairer. Lévine connaissait cette quête de Laska, prudente et vague ; il connaissait aussi l’endroit où il trouverait une compagnie de bécasses.

— Veslovski, marchez à côté ! chuchota-t-il à son compagnon qui le suivait, marchant dans l’eau, et dont il se méfiait depuis l’aventure du coup de fusil.

— Ne vous occupez pas de moi ; je ne vous gênerai pas.

Mais Lévine, involontairement se rappelait les paroles que Kitty lui avait dites au moment du départ « Prenez garde, ne vous tuez pas ! »

Les chiens partirent, se rapprochant, puis s’éloignant et cherchant la piste chacun de son côté. La hantise des bécasses était si forte que le bruit de ses talons dans la vase semblait à Lévine le cri d’une bécasse, et à chaque instant il saisissait son fusil prêt à tirer.

« Pif ! paf ! » C’était Vassenka tirant sur une bande de canards qui en tournoyant au-dessus du marais s’étaient rapprochés des chasseurs. Lévine n’eut pas le temps de se retourner qu’une bécasse se souleva, puis une autre, une troisième et huit encore l’une après l’autre.

Stépan Arkadiévitch, profitant du moment, tira et une bécasse vint s’abattre comme une pierre dans le marais. Sans se hâter, il visa une autre bécasse qui volait très bas ; elle tomba aussi, se traîna sur le marais, en agitant son aile blanche non atteinte.

Lévine fut moins heureux. Il tira de trop près sur la première bécasse et la manqua : il l’avait visée comme elle commençait à se soulever. Au même moment juste devant ses pieds s’en souleva une autre, et distrait, il la rata aussi.

Pendant qu’il rechargeait son fusil, une troisième bécasse se souleva. Veslovski qui avait eu le temps de recharger son fusil tira à tort et à travers encore deux coups.

Stépan Arkadiévitch releva son gibier et regarda Lévine d’un air satisfait.

— Maintenant séparons-nous, dit-il ; et sifflant son chien il partit de son côté, tirant de la jambe gauche, et préparant son fusil. Lévine et Veslovski restèrent ensemble.

Lorsque Lévine manquait son premier coup, il perdait facilement son sang-froid, et toute la chasse était mauvaise. C’est ce qui lui arriva ce jour-là. Les bécasses pullulaient : devant les chiens, aux pieds des chasseurs, sans cesse elles se soulevaient ; aussi Lévine pensait-il prendre sa revanche. Mais plus il tirait, plus il devenait honteux à cause de Veslovski qui, lui, tirait gaîment, à tort et à travers, mais n’était nullement gêné de sa maladresse. Lévine ne pouvait retrouver son calme et il en arriva au point de perdre tout espoir d’abattre le moindre gibier. Laska semblait le comprendre. Elle cherchait mollement et regardait les chasseurs d’un air de doute et de reproche. Les coups succédaient aux coups. La fumée de la poudre entourait les chasseurs, tandis que le grand carnier ne contenait que trois petites bécasses, dont l’une revenait à Veslovski, et l’une des deux autres n’avait été qu’achevée par Lévine.

De l’autre côté du marais, au contraire, les coups étaient moins fréquents, mais tous, semblait-il à Lévine, portaient, et presque après chaque coup on entendait : « Crac ! apporte ! »

Lévine en était encore plus agacé. Des bécasses tournoyaient sans cesse dans l’air ; leur bruit sur le sol et leurs cris dans l’air s’entendaient sans cesse de tous côtés. Des bécasses lasses de voler s’arrêtaient devant les chasseurs ; au lieu de deux éperviers, il y en avait maintenant des dizaines qui planaient au-dessus des marais en poussant des cris.

Après avoir parcouru la plus grande moitié du marais Lévine et Veslovski atteignirent une prairie appartenant à des paysans et qui n’était fauchée que par places. Il y avait peu d’espoir de trouver autant de gibier dans les endroits non fauchés que dans les autres, mais comme Lévine avait fixé avec Stépan Arkadiévitch le lieu de leur rencontre, lui et son compagnon traversèrent les parties fauchées et non fauchées de la prairie.

— Hé ! les chasseurs ! cria un paysan assis près d’une charrette dételée. Venez boire un coup avec nous !

Lévine se retourna.

— Viens ! répéta le paysan barbu, au visage rouge et aux dents blanches, levant au-dessus de sa tête une bouteille verdâtre brillant au soleil.

— Que disent-ils ? demanda Veslovski.

— Ils nous invitent à boire de l’eau-de-vie avec eux ; probablement ils fauchent leurs champs. J’accepterais avec plaisir, ajouta Lévine, non sans malice, espérant tenter Vassenka et se débarrasser de lui.

— Pourquoi veulent-ils nous régaler ?

— Cela leur fait plaisir sans doute. Allez-y, cela vous amusera.

— Allons, c’est curieux.

— Allez, vous trouverez ensuite votre chemin jusqu’au moulin ! cria Lévine enchanté de voir Veslovski s’éloigner du côté des paysans, trébuchant sur ses pieds fatigués et tenant son fusil d’un bras alourdi.

— Viens aussi, toi ! cria le paysan à Lévine. Viens, tu mangeras du biscuit.

Lévine aurait bu avec plaisir de l’eau-de-vie et mangé un morceau de pain : il se sentait las et déplaçait avec peine ses pieds dans le sol marécageux. Il hésita un moment ; mais apercevant son chien en arrêt, il oublia aussitôt sa fatigue pour le rejoindre. Une bécasse vola devant lui. Il tira et l’atteignit. Le chien resta immobile : « Pile ! » Une autre bécasse se souleva. Lévine tira. Mais la journée était mauvaise, il la manqua, et quand il alla chercher celle qu’il avait abattue, il ne la trouva point. Il chercha de tous côtés mais Laska ne croyait pas à ce coup, et feignait seulement de chercher. Lévine accusait Vassenka de sa malechance, mais sans lui il n’était pas plus heureux. Le gibier cependant ne manquait pas mais Lévine ratait un coup après l’autre.

Les rayons obliques du soleil étaient encore chauds ; ses vêtements étaient collés à son corps, sa botte gauche, pleine d’eau, était lourde et s’attachait à la vase ; sur son visage noirci de poudre la sueur coulait à grosses gouttes ; sa bouche était amère ; son nez rempli de l’odeur de poudre ; ses oreilles étaient pleines du bruit incessant des bécasses ; il ne pouvait toucher le canon de son fusil tant il était chaud ; son cœur battait vite ; ses mains tremblaient d’émotion ; ses pieds las butaient contre les mottes de terre, mais Lévine continuait à avancer et à tirer.

Enfin après un coup stupide il posa à terre son fusil et son chapeau :

« Non, il faut se remettre ! » se dit-il.

Il reprit son fusil et son chapeau, appela Laska et sortit du marais. Il s’assit sur une motte de terre, dans un endroit sec, se déchaussa, fit tomber l’eau de ses chaussures, s’approcha du marais où il but de l’eau ayant un goût de rouille, mouilla le canon de son fusil pour le refroidir, et se lava les mains et le visage. Ainsi rafraîchi, il retourna à l’endroit où se trouvaient des bécasses, avec l’intention ferme de ne pas s’énerver.

Il voulait être calme, mais il n’y réussit pas. Son doigt pressait la détente avant qu’il eût visé l’oiseau. Tout allait de plus en plus mal.

Il n’avait dans son carnier que cinq bécasses quand il atteignit le point où Stépan Arkadiévitch devait le rejoindre. Avant d’apercevoir celui-ci il remarqua son chien. Crac, tout noir de la boue du marais, bondit par-dessus une racine d’aune et flaira Laska d’un air triomphant. Derrière Crac, dans l’ombre des aunes parut l’élégant Stépan Arkadiévitch. Il venait vers lui, rouge, en sueur, le col déboutonné, traînant la jambe.

— Eh bien ! avez-vous fait bonne chasse ? demanda-t-il en souriant gaîment.

— Et toi ? fit Lévine.

Mais il n’avait pas besoin de le demander, et le voyait à son filet plein.

— Pas mauvaise !

Il avait quatorze pièces.

— Quel beau marais ! C’est sans doute Veslovski qui t’a gêné ? Deux, avec un chien, ce n’est pas commode, dit Stépan Arkadiévitch pour adoucir l’effet de son triomphe.





XI





Lévine et Stépan Arkadiéviteh trouvèrent Veslovski déjà installé dans l’isba du paysan chez qui Lévine avait l’habitude de s’arrêter. Il était assis au milieu de l’isba, sur un banc auquel il se cramponnait des deux mains tandis que le frère de leur hôtesse, un soldat, lui tirait ses bottes pleines de vase. Il riait de son rire communicatif.

— Je viens d’arriver. Ils ont été charmants. Figurez-vous qu’ils m’ont donné à boire et à manger. Et quel pain ! Délicieux ; et de l’eau comme je n’en ai jamais bu ! Et ils n’ont rien voulu accepter, me répétant sans cesse : « Ne t’offense pas », ou quelque chose en ce genre.

— Pourquoi vous auraient-ils fait payer ? Ils vous ont régalé ; ils ne vendent pas leur eau-de-vie, dit le soldat parvenant enfin à retirer, en même temps que la chaussette noircie, les bottes mouillées.

Malgré la saleté de l’isba, augmentée encore par les chaussures des chasseurs et leurs chiens qui se roulaient sur le parquet, malgré l’odeur de marais et de poudre dont l’isba s’imprégna, et le manque de couteaux et de fourchettes les chasseurs prirent le thé et mangèrent avec un appétit qu’on ne connaît qu’à la chasse. Après s’être nettoyés ils allèrent dans une grange à foin où les cochers leur avaient préparé des lits.

La nuit était déjà venue, mais les chasseurs n’avaient pas encore sommeil. La conversation qui hésita d’abord entre le récit de souvenirs et d’exploits des chiens et la chasse tomba enfin sur un sujet qui les intéressait tous. L’enthousiasme de Vassenka pour la beauté de cette soirée, l’odeur du foin, la simplicité des paysans qui lui avaient offert de l’eau-de-vie, les chiens, couchés chacun aux pieds de leur maître, incitèrent Oblonskï à raconter les délices d’une chasse chez M. Malthus, à laquelle il avait assisté l’année précédente.

Ce Malthus était un entrepreneur de chemins de fer, excessivement riche. Stépan Arkadiévitch décrivit les immenses marais gardés dont il était propriétaire dans la province de Tver, le luxe des voitures qui amenaient les chasseurs, les tentes dressées près des marais pour le déjeuner.

— Je ne te comprends pas, dit Lévine se soulevant sur son foin ; comment ces gens-là ne te sont-ils pas odieux ? J’admets qu’il soit agréable de déjeûner au Laffitte, mais est-ce que précisément ce luxe ne te révolte pas ? Tous ces gens, comme jadis les fermiers généraux, s’enrichissent par des moyens méprisables ; ils se moquent du mépris public, sachant que leur argent bien que mal acquis les réhabilitera.

— C’est bien vrai ! s’écria Veslovski. Oblonskï accepte leurs invitations par bonhomie, et les autres disent : Mais puisqu’Oblonskï vient chasser…

— Pas du tout — Lévine sentit qu’Oblonskï souriait en prononçant ces mots — si je vais chez eux c’est que je ne les trouve pas plus malhonnêtes que n’importe quels riches marchands et gentilshommes. Les uns et les autres ont acquis également leur fortune par le travail et l’intelligence.

— Oui, mais par quel travail ? Est-ce un travail de se procurer une concession pour la revendre ?

— Sans doute, en ce sens que si personne ne prenait cette peine, nous n’aurions pas de chemins de fer.

— Peux-tu comparer ce travail à celui d’un paysan ou d’un savant ?

— Non, mais il n’en a pas moins un résultat — les chemins de fer. Il est vrai que tu les trouves inutiles.

— Ceci est une autre question. Je suis prêt à admettre leur utilité ; mais toute rémunération disproportionnée au travail est malhonnête.

— Et qui sera chargé d’évaluer le travail ?

— L’acquisition de la fortune par des moyens malhonnêtes, par la ruse, continua Lévine se sentant incapable de définir la limite entre l’honnête et le malhonnête, — comme par exemple, les fortunes acquises dans la banque, — est un mal. L’acquisition des énormes fortunes, sans travail correspondant, existait au temps des fermiers généraux mais la forme seule a changé : Le roi est mort, vive le roi ! Et de nos jours les chemins de fer, les banques, c’est aussi le pain sans travail.

— Tout cela peut être vrai et spirituel… Crac ! Couche ! cria Stépan Arkadiévitch à son chien qui se grattait et bouleversait tout le foin ; puis il continua lentement, évidemment convaincu de la justesse de ses objections : — Mais tu n’as pas tracé la limite entre l’honnête et le malhonnête. Pourquoi, par exemple, mes appointements sont-ils supérieurs à ceux de mon chef de bureau qui connaît les affaires mieux que moi ? Est-ce malhonnête ?

— Je ne sais pas.

— Eh bien, voici ce que je te dirai : Pourquoi gagnes-tu, par exemple, cinq mille roubles, tandis qu’avec plus de travail un paysan n’en recevra que cinquante ? C’est aussi malhonnête que le fait que mon chef de bureau reçoit moins que moi et que Malthus gagne plus qu’un employé de chemin de fer ? Au fond, je crois que la haine de certaines gens pour ces richards tient à l’envie.

— Vous allez trop loin, dit Veslovski ; on n’envie pas leurs richesses, mais on ne peut se dissimuler qu’elles ont quelque chose de suspect.

— Tu as raison, reprit Lévine, quand tu dis que mes cinq mille roubles de profit sont injustes. Je le sens, mais…

— En effet, nous autres, nous mangeons, buvons, chassons, ne faisons rien, et lui travaille sans répit pourquoi cela ? dit Vassenka Veslovski se posant évidemment, pour la première fois de sa vie, cette question, ce qui en augmentait la franchise.

— Oui, tu le sens, mais pas au point de donner ta terre aux paysans, dit Stépan Arkadiévitch, qui avait l’air de vouloir agacer Lévine.

Depuis quelque temps, une nuance d’hostilité se révélait dans les relations des deux beaux-frères. Depuis qu’ils étaient mariés aux deux sœurs une certaine jalousie était née entre eux ; c’était à qui arrangerait le mieux son existence, et dans la conversation leur jalousie se manifestait volontiers par des pointes.

— Je ne la donne pas parce que personne ne me le demande ; et si même je le voulais, je ne saurais le faire, je ne saurais à qui donner.

— Donne-le à ce paysan, il ne le refusera pas.

— Et comment le faire ? Aller avec lui passer l’acte de vente ?

— Je l’ignore, mais si tu sens que tu n’as pas le droit…

— Pas du tout, au contraire, je sens que je n’ai pas le droit de donner ce que je possède parce que j’ai des devoirs et envers la terre et envers ma famille.

— Permets, tu considères cette inégalité comme une injustice : ton devoir est de la faire cesser.

— Je tâche d’y parvenir en ne faisant rien pour l’accroître.

— Ça, c’est du paradoxe !

— Oui, cela sent le sophisme, confirma Veslovski. Hé ! patron ! dit-il au paysan qui entrait dans la grange, vous ne dormez donc pas encore ?

— Hein ! Quel sommeil ! Mais je croyais ces messieurs endormis, et voilà que je les entends causer. Puis-je prendre un crochet dont j’ai besoin ? Il ne mordra pas ? ajouta-t-il en montrant le chien et avançant prudemment ses pieds nus.

— Et toi, où dormiras-tu ?

— Je vais garder les chevaux pour la nuit.

— La belle nuit ! s’écria Vassenka apercevant à la lumière de la lune par la porte entr’ouverte, un coin de l’izba et le break dételé. Écoutez ! Ce sont des femmes qui chantent, et pas mal ma foi. Qu’est-ce qui chante là-bas, patron ?

— Ce sont les filles d’à côté.

— Allons nous promener, Oblonskï, jamais nous ne pourrons dormir ; allons !…

— Ce serait bien si l’on pouvait se coucher et se promener en même temps, dit Oblonskï en s’étirant. Dormir, c’est très agréable…

— Eh bien, j’irai seul, dit Vassenka, se levant et se chaussant. Au revoir, messieurs ! Si c’est amusant je vous appellerai. Vous avez été trop aimables à la chasse pour que je vous oublie.

— C’est un charmant garçon, n’est-ce pas ? dit Oblonskï à Lévine quand Vassenka et le paysan furent sortis.

— Oui, charmant, répondit Lévine songeant encore à la conversation de tout à l’heure. Il lui semblait avoir exprimé clairement ce qu’il pensait et sentait, et cependant ses deux interlocuteurs, des hommes intelligents et sincères, d’une même voix l’avaient accusé de se berner de sophismes. Cela le troublait.

— Oui, mon ami, il faut prendre un parti : ou reconnaître que l’état actuel de la société est ce qu’il doit être, et alors défendre ses droits, ou avouer qu’on profite de privilèges injustes, et dans ce cas, faire comme moi, en profiter avec plaisir.

— Non, si tu sentais l’iniquité de ces privilèges, tu n’en pourrais jouir agréablement ; moi du moins je ne le pourrais pas. Le principal pour moi c’est de ne pas me sentir coupable.

— Au fait, pourquoi n’irions-nous pas faire un tour ? dit Stépan Arkadiévitch déjà fatigué de cette conversation. Nous ne dormirons pas. Allons ! Lévine ne répondit pas. Ce qu’il avait dit en causant, à savoir qu’il tâchait seulement de ne pas augmenter l’inégalité, le préoccupait. « Peut-on se contenter d’une justice négative ? » se demandait-il.

— Quelle bonne odeur de foin ! dit Stépan Arkadiévitch en se levant. Non, je sens que je ne pourrai pas dormir. Vassenka a dû inventer quelque chose, entends-tu son rire et sa voix ?

— Moi, je reste, dit Lévine.

— Est-ce aussi par principe ? demanda Oblonskï en souriant et cherchant dans l’obscurité son bonnet.

— Non ; mais qu’irais-je faire là-bas ?

— Tu sais, tu te rendras malheureux, dit Stépan Arkadiévitch, ayant enfin trouvé son bonnet et se levant.

— Pourquoi ?

— Ne vois-je pas sur quel pied tu t’es mis avec ta femme ? J’ai remarqué quelle importance tu attachais à obtenir son autorisation pour partir pour deux jours à la chasse. Cela peut être charmant comme idylle, mais pour la vie entière, ce n’est pas suffisant. L’homme doit garder son indépendance ; il a ses intérêts. L’homme doit être le maître, dit Oblonskï, ouvrant la porte.

— En quoi ? Pour aller courir les filles de la campagne ?

— Pourquoi pas si cela l’amuse ? Ma femme ne s’en portera pas plus mal et moi, j’en aurai du plaisir. Le principal, c’est de respecter la maison ; mais il ne faut pas se lier les mains.

— Peut-être, répondit sèchement Lévine, en se retournant. Demain il faut partir de bonne heure. Je vous préviens que je n’éveillerai personne, mais partirai à l’aurore.

— Messieurs, venez vite ! leur criait Veslovski Charmante ! C’est moi qui l’ai découverte. Charmante ! Une vraie Gretchen. Nous avons déjà fait connaissance. Elle est vraiment très jolie, ajouta-t-il d’un air approbateur comme si cette beauté ayant été faite exprès pour lui, il en témoignait sa satisfaction à son auteur.

Lévine fit semblant de dormir : Oblonskï glissa ses pieds dans des pantoufles, alluma un cigare et ils sortirent de la grange. Bientôt leurs voix se perdirent dans le lointain.

Lévine resta longtemps sans pouvoir s’endormir. Il entendit les chevaux manger leur foin, ensuite le paysan partir avec son fils aîné pour garder les chevaux au pâturage de nuit, puis le soldat se coucher dans le foin de l’autre côté de la grange, avec son neveu, le petit-fils du patron. Il entendit l’enfant raconter à son oncle, d’une voix aiguë, l’impression que lui avaient faite les chiens, qui lui semblaient terribles et énormes ; puis celui-ci demanda quels animaux chassaient ces chiens : et le soldat, d’une voix rauque et somnolente, lui raconta que les chasseurs iraient le lendemain dans le marais, tireraient des coups de fusil, et enfin, pour mettre un terme aux questions de l’enfant il lui dit : « Dors, Vasska, dors ; sans quoi, prends garde ! » Et bientôt lui-même ronflait, et tout se tut.

Lévine n’entendit plus que l’ébrouement d’un cheval et le cri d’une bécasse. « Peut-on se contenter d’une justice négative ? » se répétait-il. « Eh quoi ! je ne suis pas coupable ! » Et il se mit à penser au lendemain.

« Je partirai de bonne heure. Je me donne ma parole de garder mon sang-froid. Il y a des quantités de bécasses et de bécassines doubles. En rentrant je trouverai sans doute un billet de Kitty… Oui, Stiva a peut-être raison… Je suis trop faible avec elle… Mais que faire ? De nouveau la négative… »

Tout en dormant il entendit le rire et les gais propos de Veslovski et de Stépan Arkadiévitch qui rentraient. Il ouvrit une seconde les yeux ; la lune était haute et elle les éclairait tous deux dans l’entre-bâillement de la porte. Stépan Arkadiévitch parlait de la fraîcheur de la jeune fille, la comparant à une noisette fraîche.

Veslovski, riant de son rire contagieux, répétait un mot dit probablement par un paysan : « Cherche la tienne de toutes tes forces ! »

Lévine à demi éveillé leur dit :

— Messieurs, demain à l’aurore ! et il se rendormit.





XII





Aussitôt debout, à l’aube, Lévine se mit en devoir d’éveiller ses compagnons. Vassenka, couché sur le ventre, allongeant un pied en chaussette, dormait si fortement qu’il n’en put tirer aucune réponse. Oblonskï, encore endormi, refusa de se lever si tôt : Laska elle-même, blottie en rond dans le foin, se leva à regret et étira paresseusement l’une après l’autre ses pattes de derrière. Lévine se chaussa, prit son fusil, ouvrit avec précaution la porte grinçante de la grange et sortit. Les cochers dormaient près des voitures ; les chevaux sommeillaient : un seul mangeait paresseusement son avoine qu’il dispersait en reniflant. Il faisait à peine jour.

— Pourquoi te lever si matin, mon cher ? lui demanda amicalement, comme à une bonne connaissance, une vieille paysanne qui sortait de l’isba.

— Je vais à la chasse, la mère. Où faut-il passer pour aller au marais ?

— Tout droit devant nos granges, cher homme.

Et posant avec précaution ses pieds nus, noircis, la vieille accompagna Lévine et lui ouvrit la claie près des granges.

— Tout droit et tu arriveras au marais. Les nôtres ont passé là-bas la nuit.

Laska courait gaîment devant sur le chemin et Lévine la suivait d’un pas allègre, interrogeant le ciel. Il comptait atteindre le marais avant que le soleil ne fût levé. Mais le soleil ne tarda pas à se montrer. La lune, visible encore quand il était sorti, avait maintenant l’éclat du mercure ; l’étoile du matin que tout à l’heure il était impossible de ne pas remarquer devenait presque invisible ; et des taches d’abord vagues à l’horizon prenaient des contours plus nets ; c’étaient des tas de blé. La rosée qui restait invisible, attendant la lumière du soleil, mouillait les jambes et la blouse de Lévine jusqu’à la ceinture. Dans le calme absolu de l’air matinal, les moindres sons se percevaient nettement. Une abeille frôla l’oreille de Lévine, il crut entendre le sifflement d’une balle. Il regarda, en vit une deuxième, une troisième ; toutes sortaient d’un rucher en chaume et volaient dans la direction des marais.

Des vapeurs blanches, tantôt épaisses, tantôt transparentes, d’où ressortaient, comme des îlots, les bouquets d’arbres, indiquaient le marais, au bord duquel, près de la route, étaient couchés et dormaient enveloppés de leurs caftans, des enfants et des paysans, qui, la nuit, avaient gardé les chevaux. Non loin d’eux paissaient trois chevaux, ayant aux pieds une chaîne qu’ils faisaient tinter bruyamment. Laska marchait à côté de son maître ; elle aurait voulu courir en avant et se retournait sans cesse. Quand il eut dépassé les paysans qui dormaient au bord du marais, Lévine examina son fusil et lâcha sa chienne. Un des chevaux, un grand de trois ans, à la vue de Laska se mit à s’ébrouer et à battre de la queue ; les autres s’effrayèrent aussi et se jetèrent du côté de l’eau en barbotant de leurs pieds liés et faisant avec leurs sabots qui s’enfoncaient dans la glaise humide, un bruit particulier. Laska s’arrêta, lança sur les chevaux un regard moqueur puis regarda son maître. Lévine caressa Laska et sifflota, lui donnant le signal de commencer. Elle partit aussitôt, heureuse et affairée, flairant le sol qui cédait sous ses pas. Parmi toutes les odeurs des ronces, des herbes, de la rouille, du marécage, du fumier du cheval qu’elle connaissait bien, Laska reconnut l’odeur de l’oiseau qui la troublait plus que toute autre.

Par endroits, sur la mousse, cette odeur était très forte, mais il lui était difficile de dire de quel côté elle augmentait, duquel elle faiblissait. Afin de mieux sentir la direction du gibier, elle s’éloigna et se mit sous le vent galopant doucement pour pouvoir brusquement s’arrêter si besoin en était. Elle tourna à droite, car le vent soufflait de l’est, et, les narines dilatées, aspirant l’air, elle sentit aussitôt qu’il ne s’agissait pas seulement de piste mais que le gibier lui-même était là, en abondance. Laska ralentit sa course. Les oiseaux étaient là, mais où ? Elle ne pouvait encore le définir exactement. Afin de trouver, elle commençait à tourner en cercle, quand tout à coup, la voix de son maître la dérangea : « Laska, ici ! » dit-il lui désignant un autre endroit. Elle s’arrêta hésitante, mais il répéta l’ordre d’une voix impérieuse, en désignant un endroit où il n’y avait que des racines couvertes d’eau et où il ne pouvait rien se trouver. Elle fit semblant de chercher pour lui faire plaisir. Elle explora l’endroit et revint où elle était d’abord, et aussitôt de nouveau elle sentit le gibier. Maintenant qu’on la laissait tranquille, elle savait ce qu’il lui fallait faire et sans regarder sous ses pattes, se heurtant à de grosses racines, tombant dans les bourbiers, mais se remettant aussitôt sur ses pattes fortes et souples, elle se remit à tracer des cercles pour se fixer définitivement. Leur odeur la frappait de plus en plus. Tout d’un coup elle acquit la certitude qu’un d’eux était là, derrière une racine, à cinq pas d’elle, et, s’arrêtant, elle se raidit de tout son corps. Ses jambes trop basses l’empêchaient de voir devant elle, mais son flair ne la trompait pas : l’oiseau était là, à cinq pas au plus. Immobile, elle restait là, le flairant et jouissant de l’attente ; sa gueule raidie entr’ouverte frémissant légèrement, les oreilles dressées, l’une retroussée pendant la course, elle respirait profondément, mais avec précaution, et, avec plus de circonspection encore elle jetait les yeux vers son maître sans oser tourner la tête.

Celui-ci, avec une expression qu’elle connaissait bien, et des yeux qu’elle trouvait terribles, s’avancait, butant contre les racines, et, semblait-il à Laska, très lentement. Elle croyait qu’il marchait lentement et, cependant, il courait.

À l’attitude particulière de Laska aplatie contre le sol, comme si elle eût voulu ramer avec ses pattes de derrière, la gueule entr’ouverte, Lévine comprit qu’elle flairait la bécassine, et priant Dieu de toute son âme de réussir son premier coup, il courut vers elle. En approchant, il se mit à regarder et vit ce que Laska ne pouvait que flairer : à la distance d’une sagène, était tapie entre deux racines une bécassine qui, tournant la tête, écoutait ; puis écartant à peine et repliant aussitôt ses ailes, d’un mouvement gauche, elle disparut en tournant.

« Pile ! Pile ! » cria Lévine poussant Laska par derrière. « Je ne puis avancer, pensa Laska. Où irai-je ? De là, je les sens, et si j’avance je ne saurai plus où les prendre. » Mais son maître la poussa du genou et dans un chuchotement ému lui dit : « Ma petite Laska, pile ! pile ! » « S’il y tient tant, soit, mais je ne réponds plus de moi », pensa-t-elle, et elle s’élança éperdue parmi les racines…

Maintenant elle ne sentait plus rien, ne comprenait rien, elle voyait seulement et entendait.

À dix pas de l’endroit qu’elle venait de quitter, une bécassine se leva avec son cri et son bruit d’ailes particuliers. Aussitôt un coup éclata et l’oiseau tomba lourdement, son ventre blanc contre le sol humide. Une seconde bécassine au même moment s’envola derrière Lévine sans attendre le chien. Quand Lévine se retourna, elle était déjà loin ; cependant il l’atteignit. La bécassine voleta encore un moment, puis vint s’abattre comme une boule sur un endroit sec.

— « Cette fois, ça va marcher ! » se dit Lévine mettant dans son carnier les bécassines chaudes et grasses. « Hé ! Petite Laska ! bien travaillé ! »

Quand Lévine, après avoir rechargé son fusil, s’avança dans le marais, le soleil était déjà levé, bien qu’on ne le vît pas à cause des nuages. La lune après avoir perdu toute sa clarté ne semblait plus qu’un petit nuage blanc dans le ciel, et toutes les étoiles avaient disparu. Les flaques d’eau argentées auparavant par la rosée reflétaient maintenant l’or ; la rouille avait des teintes d’ambre. Le bleu des herbes se transformait en un vert jaunâtre ; les oiseaux des marais s’agitaient dans les buissons brillants de rosée qui projetaient leur ombre près de l’étang. Un épervier était perché sur une meule, regardant les marais de côté et d’autre ; les choucas voletaient dans les champs ; des gamins, pieds nus, amenaient les chevaux près d’un vieillard qui venait de se soulever de dessus son caftan et se grattait. La fumée du fusil semblait blanche comme du lait, au-dessus de l’herbe verte et de la verdure.

Un gamin accourut vers Lévine, et lui cria de loin :

— Petit oncle ! Ici il y a des canards ; nous en avons vu hier.

Lévine éprouva un certain plaisir à tuer encore trois bécasses, en présence du gamin, qui laissait voir toute son admiration.





XIII





Une superstition répandue parmi les chasseurs, c’est que la chasse sera heureuse si le premier coup réussit ; cette fois elle se trouvait confirmée. Lévine rentra vers dix heures du matin, fatigué, affamé, mais enchanté, après avoir parcouru une trentaine de verstes, tué dix-neuf oiseaux et un canard, que, faute de place dans sa gibecière, il attacha à sa ceinture. Ses compagnons levés depuis longtemps avaient eu le temps d’avoir faim et de déjeuner.

— Attends ! Attends ! Je sais qu’il y en a dix-neuf, dit Lévine comptant pour la seconde fois les bécasses et les bécassines, raidies, dont les plumes étaient collées par le sang coagulé ; leurs petites têtes penchées de côté, n’ayant plus leur air majestueux du vol.

Le compte était exact et le sentiment d’envie de Stépan Arkadiévitch était agréable à Lévine. Il était encore heureux parce qu’en rentrant il avait trouvé le messager de Kitty et son billet.

« Je me porte très bien et suis très gaie. Si tu t’inquiètes pour moi, tu peux te rassurer complètement : j’ai un nouveau garde du corps, Marie Vassilievna (c’était la sage-femme, un personnage nouveau et fort important dans la famille). Elle est venue prendre de mes nouvelles et me trouve très bien portante ; nous l’avons retenue jusqu’à ton retour. Tous sont gais et en bonne santé ; aussi je t’en prie, ne te hâte pas, et si la chasse est bonne restez encore un jour de plus. »

La chasse heureuse et le billet de sa femme furent pour lui deux joies si grandes qu’elles effacèrent deux incidents moins agréables : le cheval de volée, surmené la veille, refusait de manger et paraissait abattu.

— Hier on l’a trop stimulé, Constantin Dmitritch, disait le cocher.

L’autre, qui au premier moment gâta sa bonne humeur, mais dont lui-même s’amusa beaucoup ensuite, c’était de ne plus rien trouver des provisions données par Kitty en telle abondance qu’elles semblaient devoir être suffisantes pour une semaine. En revenant de la chasse, fatigué et affamé, Lévine comptait particulièrement sur les petits pâtés, et il en sentait à l’avance l’odeur et le goût comme Laska le gibier. Aussitôt rentré il ordonna à Philippe de lui en servir ; or non seulement il n’y avait plus de pâtés, mais il ne restait pas même de poulet.

— Il en a un appétit ! dit Oblonskï riant et désignant Vassenka Veslovski. Moi, je ne puis me plaindre du mien, mais le sien est extraordinaire…

— Qu’y faire ? dit Lévine, jetant un regard sombre vers Veslovski. Philippe, donne-moi de la viande.

— On a mangé la viande, et donné l’os au chien répondit Philippe.

Lévine était si contrarié qu’il dit avec dépit, prêt à pleurer :

— On aurait vraiment pu me laisser quelque chose. Eh bien, vide le gibier, et enveloppe-le d’orties, dit-il d’une voix tremblante à Philippe, en tâchant de ne pas regarder Vassenka. Et va me chercher au moins du lait.

Sa faim apaisée par le lait, il fut confus d’avoir témoigné si vivement son désappointement devant un étranger, et se moqua lui-même de sa colère d’affamé.

Le même soir, après une dernière chasse où Vassenka tua quelques pièces, les chasseurs reprirent le chemin de la maison.

Le retour fut aussi gai que l’aller. Veslovski tantôt chantait, tantôt se rappelait joyeusement son aventure avec les paysans qui l’avaient régalé d’eau-de-vie, lui répétant ; « Ne t’offense pas » ; ou celle des noisettes de la jeune paysanne, et de ce paysan qui lui avait demandé s’il était marié et sur sa réponse négative, lui avait dit : « Ne regarde donc pas les femmes des autres, et tâche de t’en trouver une. » Ces paroles amusaient particulièrement Veslovski.

— En général je suis ravi de ce voyage. Et vous, Lévine ?

— Moi aussi, répondit sincèrement Lévine, particulièrement heureux de ne plus éprouver cette hostilité envers Veslovski qu’il avait ressentie chez lui, et de se trouver au contraire très bien disposé à son égard.





XIV





Le lendemain matin, vers dix heures, Lévine, après avoir fait un tour dans sa propriété, frappa à la porte de Vassenka.

— Entrez ! lui cria celui-ci. Excusez-moi, je terminais mes ablutions, dit-il, se tenant devant lui en caleçon, et souriant.

— Ne vous gênez pas. — Lévine s’assit sur le rebord de la fenêtre.

— Avez-vous bien dormi ?

— Comme un mort. Fera-t-il beau aujourd’hui pour la chasse ?

— Que prenez-vous le matin : du café ou du thé ?

— Ni l’un ni l’autre, je déjeune. Je suis vraiment honteux d’être aussi en retard ; ces dames sont déjà levées ? Ce serait vraiment très bien de faire une petite promenade, vous me montrerez vos chevaux.

Ils firent le tour du jardin, visitèrent l’écurie, firent un peu de gymnastique sur les barres, puis Lévine revint avec son hôte à la maison et rentra avec lui au salon.

— Nous avons fait une belle chasse et, que d’aventures ! dit Veslovski, s’approchant de Kitty installée près du samovar. Quel dommage que les dames soient privées de ce plaisir !

« Il faut bien qu’il dise un mot à la maîtresse de la maison », se dit Lévine, déjà ennuyé du sourire et de l’expression conquérante avec lesquels son hôte s’adressait à Kitty…

La princesse, qui était assise à l’autre bout de la table avec Marie Vassilievna et Stépan Arkadiévitch, appela Lévine et se mit à lui parler de leur installation à Moscou, déclarant qu’il fallait préparer un appartement pour l’époque de la délivrance de Kitty.

De même qu’avant le mariage rien ne froissait davantage Lévine que ces préparatifs de toutes sortes qui par leur minime importance rabaissaient la grandeur de l’acte qui devait s’accomplir, de même maintenant rien ne choquait plus Lévine que ces préparatifs du futur accouchement, dont on calculait le terme sur les doigts. Lévine s’efforcait de ne pas entendre ces conversations sur l’emmaillotage du futur bébé ; il tâchait de ne pas voir les mystérieuses bandes de toile, et les petits triangles quelconques auxquels Dolly attachait une importance particulière, etc.

La naissance d’un fils (il était convaincu que ce serait un fils) qu’on lui promettait mais à laquelle cependant il ne pouvait croire, tant cela lui paraissait extraordinaire, d’une part, lui apparaissait comme un bonheur excessif et par conséquent impossible, d’autre part comme un événement si mystérieux que le fait de le discuter et le prévoir, comme s’il se fût agi de quelque chose de très ordinaire, le blessait et l’humiliait.

La princesse ne comprenait rien à ces impressions et voyait dans cette indifférence apparente de l’étourderie et de l’insouciance : aussi ne lui laissait-elle pas de repos. Elle venait de charger Stépan Arkadiévitch de chercher un appartement et appelait Lévine pour en causer avec lui.

— Faites ce que bon vous semblera, princesse ; je n’y entends rien, dit-il.

— Mais il faut décider l’époque de votre installation à Moscou.

— Vraiment, je ne sais pas. Je sais que des millions d’enfants naissent sans Moscou et le docteur. Alors pourquoi…

— Dans ce cas…

— Kitty fera ce qu’elle voudra.

— Kitty ne doit pas entrer dans ces détails. Veux-tu donc l’effrayer ? Sache que Natalie Golitzine est morte en couche, ce printemps, faute d’un bon accoucheur.

— Je ferai ce que vous voudrez, répéta Lévine d’un air sombre.

La princesse continua ses explications mais il ne l’écoutait plus. La conversation avec la princesse l’avait bien quelque peu agacé, mais là n’était pas la cause de sa méchante humeur : celle-ci résultait de ce qui se passait près du samovar.

« Cela ne peut durer ainsi ! » pensait-il jetant de temps en temps un coup d’œil sur Vassenka, penché vers Kitty et lui disant quelque chose qu’il accompagnait de son joli sourire, tandis qu’elle était émue et rougissante.

La joie de Veslovski, son regard, son sourire lui parurent inconvenants ; inconvenants aussi lui semblaient le regard et la pose de Kitty. Et de nouveau, la lumière s’éteignit à ses yeux. De nouveau comme la veille, il tomba soudain des hauteurs du bonheur, du calme et de la dignité, dans l’abîme du désespoir, de la colère, de la honte. De nouveau tout et tous lui devinrent insupportables.

— Princesse, faites comme vous l’entendrez, répéta-t-il de nouveau en se retournant.

— « Tu es lourde, ô couronne des Monomaques ! »[1] lui dit en plaisantant Stépan Arkadiévitch, faisant évidemment allusion non seulement à la conversation avec la princesse mais à la cause de l’émotion de Lévine qu’il avait remarquée.

— Comme tu descends tard, Dolly !

Tous se levèrent pour saluer Daria Alexandrovna. Vassenka se leva un instant, et, avec l’absence de politesse envers les dames, propre à la nouvelle génération masculine, il salua à peine et se rassit pour reprendre sa conversation avec Kitty.

— C’est Macha qui m’a retardée. Elle a mal dormi ; elle est aujourd’hui très capricieuse, dit Dolly.

Entre Kitty et Vassenka il était encore question d’Anna et celui-ci discutait la possibilité d’aimer en se plaçant en dehors des conditions mondaines. Cet entretien déplaisait à Kitty et par le sujet et par le ton et surtout parce qu’elle connaissait d’avance l’impression qu’elle produisait sur son mari ; mais elle était trop inexpérimentée et trop naïve pour savoir y mettre un terme et dissimuler la gêne et à la fois l’espèce de plaisir que lui causaient les attentions du jeune homme. Elle voulait mettre fin à la conversation mais ne savait comment s’y prendre. Tout ce qu’elle pourrait faire serait remarqué par son mari et mal interprété. En effet, quand elle demanda à Dolly des nouvelles de la petite Marie, et que pendant cet échange de propos ennuyeux pour lui, Vassenka se mit à regarder Dolly avec indifférence, cette question parut à Lévine une ruse indigne.

— Irons-nous chercher des champignons, aujourd’hui ? demanda Dolly.

— Oh ! oui, allons-y, j’irai aussi, dit en rougissant Kitty.

Elle voulait demander à Vassenka, par politesse, s’il ne les accompagnerait pas, mais elle se retint.

— Où vas-tu, Kostia ? demanda-t-elle à son mari d’un air coupable en le voyant sortir d’un pas résolu.

Cet air coupable confirma tous ses soupçons.

— En mon absence il est venu un mécanicien ; je ne l’ai pas encore vu, répondit-il sans la regarder.

Il descendit. À peine fut-il dans son cabinet qu’il entendit le pas bien connu de sa femme qui accourait rapidement chez lui.

— Que veux-tu ? Nous sommes occupés, lui dit-il sèchement.

— Excusez-moi, fit-elle s’adressant au mécanicien, qui était Allemand, j’ai quelques mots à dire à mon mari.

L’Allemand voulut sortir mais Lévine le retint.

— Ne vous dérangez pas.

— Il y a un train à trois heures ? demanda l’Allemand. Je ne voudrais pas le manquer.

Lévine ne répondit pas et sortit avec sa femme.

— Que voulez-vous ? lui demanda-t-il, en français, sans la regarder ne voulant pas voir son émotion. Tout son visage tremblait, elle avait l’air piteux, anéanti.

— Je… je veux dire qu’on ne peut pas vivre ainsi, que c’est un martyre…

— Il y a du monde à l’office, ne faites pas de scène, dit-il méchamment.

— Eh bien, rentrons ici.

Elle voulut l’entraîner dans une pièce voisine, mais là Tania prenait une leçon avec son Anglaise.

— Alors allons au jardin.

Là ils rencontrèrent le jardinier qui nettoyait les allées.

Peu soucieuse de l’effet que pouvait produire sur cet homme son visage en larmes, sans penser qu’ils avaient l’air de gens s’enfuyant d’un malheur quelconque, tous deux s’éloignèrent rapidement, sentant le besoin d’une explication et d’un tête-à-tête, afin de rejeter loin d’eux le poids de leur tourment.

— On ne peut vivre ainsi ! C’est un martyre ! Je souffre, tu souffres aussi… Pourquoi ? dit-elle lorsqu’ils eurent atteint un banc isolé au coin d’une allée de tilleuls.

— Avoue que dans son attitude il y avait quelque chose de blessant, d’inconvenant ? dit Lévine, debout devant elle, serrant sa poitrine à deux mains comme à leur dernière explication.

— Oui… répondit-elle d’une voix tremblante. Mais ne vois-tu pas, Kostia, que ce n’est pas ma faute ? Dès le matin j’avais voulu le remettre à sa place. — Pourquoi ces gens sont-ils venus ? et les sanglots la secouèrent toute.

Le jardinier, quand il les revit peu après avec des visages calmes et heureux, ne comprit pas ce qu’ils avaient pu trouver de si joyeux sur le banc.



↑ Dicton russe qui signifie que chaque position privilégiée, bien que satisfaisant l’ambition, est pénible.





XV





Lévine reconduisit sa femme chez elle et se rendit chez Dolly.

Daria Alexandrovna était elle aussi bien agitée. Elle arpentait sa chambre de long en large et grondait sa fille qui, debout dans un coin, pleurait bruyamment.

— Tu resteras là toute la journée, tu dîneras seule, et tu ne verras pas une seule poupée, et tu n’auras pas de robe neuve, disait-elle, ne sachant plus quel châtiment lui infliger. C’est une méchante petite fille, dit-elle s’adressant à Lévine. Où a-t-elle pris ces vilaines habitudes ?

— Qu’a-t-elle fait ? demanda avec assez d’indifférence Lévine qui, voulant consulter Dolly sur ses propres affaires, était contrarié d’arriver si mal à propos.

— Elle et Gricha sont allés chercher des framboises et là-bas… Non, je ne peux pas te dire ce qu’elle a fait là-bas… Je regretterai toujours miss Elliot… Celle-ci n’observe rien, une vraie machine… Figure-toi que la petite…

Et Daria Alexandrovna raconta les méfaits de Macha.

— Cela ne prouve rien. Il ne s’agit pas de mauvaises habitudes, c’est tout simplement une gaminerie, dit Lévine pour la calmer.

— Mais qu’as-tu, toi ? tu as l’air ému. Qu’est-ce qui t’amène ici ?… Que s’est-il passé ?… demanda Dolly.

Au ton dont elle fit ces questions, Lévine sentit qu’il serait compris, et sa confidence lui devint plus facile.

— J’étais au jardin avec Kitty… Nous venons de nous quereller ; c’est la seconde fois depuis… l’arrivée de Stiva.

Dolly le regarda de ses yeux bons et intelligents.

— La main sur la conscience, dis-moi si ce monsieur a un ton qui puisse, non-seulement être désagréable, mais intolérable pour un mari ?

— Comment te dire… Reste dans le coin ! cria-t-elle à Macha qui ayant aperçu un léger sourire sur le visage de sa mère, s’était aussitôt retournée. — Selon les idées reçues dans le monde, il se conduit comme tous les jeunes gens : il fait la cour à une jeune et jolie femme, et son mari, homme du monde, doit en être flatté.

— Oui, oui, fit sombrement Lévine. Mais tu l’as remarqué ?

— Non seulement moi, mais Stiva m’a dit après le thé : Je crois que Veslovski fait un petit brin de cour à Kitty.

— Alors me voilà tranquille… je vais le chasser, dit Lévine.

— Es-tu fou ? s’écria Dolly avec terreur. À quoi penses-tu, Kostia ? Remets-toi, dit-elle en riant… Maintenant tu peux aller trouver Fanny, dit-elle à Macha. — Je t’en prie, laisse-moi parler à Stiva : il l’emmènera ; on peut lui dire qu’on attend du monde. En général, il n’est pas pour notre compagnie…

— Non, non, je m’en chargerai moi même.

— Mais tu te fâcheras avec lui.

— Non, cela m’amusera, dit Lévine les yeux brillants et gais. — Allons, Dolly, pardonne-lui, elle ne le fera plus, dit-il, montrant la petite criminelle qui n’allant pas chez Fanny, debout près de sa mère, attendait et cherchait son regard.

Sa mère la regarda. La fillette se jeta dans ses bras en sanglotant, et Dolly appuya sur sa tête sa main maigre et blanche.

« Il n’y a rien de commun entre lui et nous », pensa Lévine se mettant en quête de Veslovski.

En traversant le vestibule il donna l’ordre d’atteler la calèche pour partir à la gare.

— Les ressorts se sont cassés hier, répondit le valet.

— Alors le tarentass, mais au plus vite. Où est notre hôte ?

— Il est allé dans sa chambre.

Vassenka qui avait sorti divers objets de sa valise, posé sur la table des romances, nouvelles, mettait des guêtres pour monter à cheval, lorsque Lévine entra.

Le visage de celui-ci avait-il une expression particulière, ou Veslovski lui-même sentait-il que « ce petit brin de cour » n’était pas à sa place dans cette famille ? Toujours est-il qu’à l’entrée de Lévine, il parut aussi confus que peut l’être un homme du monde.

— Vous montez à cheval en guêtres ?

— Oui, c’est plus propre, répondit Veslovski ; celui-ci, sa jambe forte posée sur la chaise, achevait de boutonner sa guêtre, et souriait d’un air satisfait.

C’était au fond un si brave garçon, que Lévine se sentit honteux, en sa qualité de maître de maison, en remarquant la soudaine timidité du regard de son hôte.

Sur la table se trouvait une baguette qu’ils avaient coupée eux-mêmes le matin. Lévine s’en empara, et, ne sachant quelle contenance tenir, se mit à la casser en petits morceaux.

— Je voulais… Il s’arrêta. Mais soudain, se rappelant Kitty et tout ce qui s’était passé, il continua le regardant résolument dans les yeux : — J’ai fait atteler pour vous.

— Pourquoi ? Où allons-nous ? demanda Vassenka étonné.

— Pour vous mener à la gare, dit Lévine d’un air sombre et continuant à briser la baguette.

— Partez-vous ? Est-il survenu quelque chose de particulier ?

— Il est survenu, que j’attends du monde, dit Lévine déchirant de plus en plus rapidement entre ses doigts forts le bout de la baguette qui se fendillait. Ou plutôt non, je n’attends personne, mais je vous prie de partir, interprétez mon impolitesse comme bon vous semblera.

Vassenka se redressa.

— Je vous prie de m’expliquer… commença-t-il avec dignité, comprenant enfin.

— Je n’explique rien, et vous ferez mieux de ne pas me questionner, dit Lévine lentement, tâchant de retenir le tremblement convulsif de son visage ; et comme l’extrémité mince de la baguette était tout à fait brisée, il la prit par le gros bout, la fendit en deux et rattrapa le bout qui tombait.

La vue de ces mains, de ces muscles, dont le matin il avait pu apprécier la vigueur en faisant de la gymnastique et de ces yeux brillants, la voix grave et le tremblement des joues, probablement convainquirent Vassenka mieux que les paroles. Il haussa les épaules, sourit dédaigneusement salua, et dit :

— Pourrais-je voir Oblonskï ?

Le haussement d’épaules et le sourire n’offensèrent pas Lévine : « Qu’a-t-il encore à faire ? » pensa-t-il.

— Je vais vous l’envoyer, répondit-il.

— Mais cela n’a pas le sens commun ! s’écria Stépan Arkadiévitch lorsqu’il rejoignit Lévine au jardin où il se promenait, attendant le départ de son hôte, après avoir appris de son ami qu’il était chassé. — Mais c’est ridicule ! Quelle mouche t’a piqué ! C’est du dernier ridicule ! Si ce jeune homme…

Mais la place piquée par la mouche se trouvait encore si sensible que Lévine pâlit quand Stépan Arkadiévitch voulut lui donner des explications, et il l’interrompit vivement.

— Je t’en prie, pas d’explication. Je ne pouvais agir autrement. J’en suis désolé aussi bien à cause de toi que de lui ; mais pour lui ce n’est pas un grand malheur de partir et pour ma femme et pour moi sa présence devenait intolérable.

— Mais il est offensé ; et par-dessus tout c’est ridicule.

— Moi aussi, j’ai été offensé, je me suis tourmenté ; et comme, en somme, je ne suis pas coupable, je ne veux pas souffrir.

— Celle-là, je ne m’y attendais pas. On peut être jaloux, mais à ce point, c’est du dernier ridicule !

Lévine lui tourna le dos et continua à se promener dans l’allée. Bientôt il entendit le bruit du tarentass et vit passer au travers des arbres Vassenka assis sur du foin (le tarentass n’avait pas même de sièges), les rubans de son bonnet écossais flottant derrière lui à chaque secousse.

« Qu’est-ce encore ? » pensa Lévine voyant le domestique sortir en courant de la maison pour arrêter le tarentass. C’était afin d’y faire monter le mécanicien qu’on avait oublié. Celui-ci salua Vassenka, lui dit quelques mots puis monta auprès de lui dans le véhicule qui repartit.

Stépan Arkadiévitch et la vieille princesse étaient révoltés de la conduite de Lévine ; lui-même se sentait ridicule au plus haut degré, coupable et honteux ; mais en songeant à ce que Kitty et lui avaient souffert, il s’avoua que si c’était à refaire, il agirait de la même façon.

Malgré cette histoire, tous, à l’exception de la vieille princesse qui ne pardonnait pas encore cet acte à Lévine, se retrouvèrent extraordinairement animés et gais, comme des enfants après une punition ou des maîtres de maison après une pénible réception officielle. Le soir, en l’absence de la princesse, on parla de l’expulsion de Vassenka comme d’un événement lointain, et Dolly qui tenait de son père le don de raconter très drôlement fit rire aux larmes Varenka en lui racontant pour la troisième ou la quatrième fois, et toujours avec de nouveaux traits amusants, qu’elle avait réservé en l’honneur de leur hôte de nouveaux rubans et qu’au moment d’entrer au salon elle avait entendu un bruit de charrette.

Et qu’avait-elle vu ? Vassenka en personne, avec son bonnet écossais, ses romances, et ses guêtres, assis sur du foin.

— Si du moins on lui avait fait atteler une voiture ! Non. Tout à coup on crie : « Arrêtez ! » Enfin, on a eu pitié de lui, me dis-je… Pas du tout. C’est un gros Allemand qu’on lui donne pour compagnon… Et l’effet de mes rubans était manqué !





XVI





Daria Alexandrovna tenait à réaliser son intention d’aller chez Anna. Elle craignait bien d’être désagréable à sa sœur et à Lévine, dont elle comprenait les raisons de ne pas désirer un rapprochement avec Vronskï, mais d’autre part elle regardait comme un devoir d’aller chez Anna et de lui montrer par là que ses sentiments pour elle, malgré sa nouvelle situation, étaient demeurés les mêmes.

Afin de ne pas déranger les Lévine pour ce voyage, elle envoya louer des chevaux au bourg. Dès que Lévine en fut averti, il vint lui adresser des reproches.

— Pourquoi t’imagines-tu que ton voyage puisse m’être désagréable ? Et si même cela était, tu m’affligerais encore davantage en ne prenant pas mes chevaux. Tu ne m’as pas dit une seule fois d’une façon définitive que tu partais ; et si tu loues des chevaux aux paysans, premièrement tu me contrarieras, et deuxièmement ils accepteront mais ne l’amèneront jamais jusqu’au bout. J’ai des chevaux ; si tu ne veux pas m’attrister, prends les miens.

Daria Alexandrovna dut accepter, et pour le jour indiqué Lévine lui fit préparer quatre chevaux et une voiture ; l’attelage n’était pas très joli, mais pouvait amener Daria Alexandrovna chez les Vronskï en une journée. La vieille princesse et la sage-femme devaient aussi s’en aller, de sorte que c’était un vrai dérangement pour Lévine, mais c’eût été peu hospitalier de laisser partir Daria Alexandrovna en attelage loué, et de plus il savait que les vingt roubles demandés par les paysans pour le voyage étaient pour elle une vraie somme, vu l’état actuel de ses finances, que Lévine comprenait parfaitement.

Sur les conseils de Lévine, Daria Alexandrovna partit dès l’aube.

La route était belle, la voiture confortable, les chevaux trottaient gaîment, et sur le siège, à côté du cocher, Lévine pour plus de sécurité avait placé en guise de valet de pied le garçon de bureau.

Daria Alexandrovna s’endormit et ne s’éveilla qu’à l’auberge où il fallait relayer.

Là elle prit du thé chez le riche paysan où Lévine, en allant chez Sviajski, s’était autrefois arrêté, et après avoir causé avec les femmes de leurs enfants et, avec le vieux, du comte Vronskï qu’il vanta beaucoup, vers dix heures, Daria Alexandrovna se remit en route.

Chez elle, absorbée par ses devoirs maternels, elle n’avait jamais le temps de réfléchir, mais durant ce voyage de quatre heures, toutes ses pensées d’autrefois s’agitèrent soudain dans son esprit et elle se prit à considérer sa vie sous ses différents aspects, comme elle ne l’avait jamais fait. Ses propres idées lui semblaient étranges à elle-même.

Elle pensa d’abord à ses enfants. La princesse et Kitty (c’était sur celle-ci qu’elle comptait particulièrement) avaient promis de les bien surveiller, néanmoins elle était inquiète « Pourvu que Macha ne fasse plus de sottises, que Gricha n’aille pas attraper quelque coup de pied de cheval, que Lili ne se donne pas d’indigestion », pensa-t-elle.

Bientôt ces petits soucis présents firent place aux préoccupations de l’avenir prochain : En rentrant à Moscou il lui fallait changer d’appartement, rafraîchir le salon, acheter une pelisse à sa fille aînée. Puis se présentèrent à elle des questions d’un avenir plus lointain : Comment ferait-elle pour mener à bien l’éducation de ses enfants ? « Pour les filles ce n’est encore rien, pensait-elle, mais les garçons ? Jusqu’à présent j’ai pu m’occuper de Gricha, parce que, pour le moment, je suis libre, mais que survienne une grossesse ?… Il est absolument inutile de compter sur Stiva, et c’est moi, aidée de quelques amis, qui dois en faire des hommes… Mais s’il survient une grossesse ?… » Et elle songea qu’il était injuste de considérer les douleurs de l’enfantement comme le signe de la malédiction qui pèse sur la femme. « C’est si peu de chose comparé à toutes les souffrances de la grossesse ! » Et elle se rappela sa dernière grossesse et la mort de son dernier enfant. Ce souvenir lui remit en mémoire son entretien avec la jeune femme de l’auberge. Elle lui avait demandé combien elle avait d’enfants et la paysanne lui avait répondu d’un ton dégagé :

— J’ai eu une fille, mais Dieu m’a déliée, je l’ai ensevelie pendant le carême.

— Et tu es triste ? avait demandé Daria Alexandrovna.

— Pourquoi ? le vieux ne manque pas de petits enfants. Ce n’est qu’un souci de plus. On ne peut ni travailler ni rien faire. Ce n’est qu’un fardeau.

Cette réponse avait paru monstrueuse à Daria Alexandrovna de la part de cette jeune femme au bon et joli visage. Mais maintenant, en se rappelant ces paroles, elle y trouvait une part de vérité.

« En résumé, pensa Daria Alexandrovna se rappelant ses quinze années de mariage : les grossesses, l’abrutissement, le dégoût de tout et la laideur. Kitty, notre jolie Kitty, comme elle s’enlaidit et moi, en cet état je deviens hideuse, je le sais… Les couches, les souffrances, les douleurs atroces des derniers moments… Ensuite l’allaitement, les nuits sans sommeil, les douleurs épouvantables… » Daria Alexandrovna tressaillit au souvenir seul des souffrances qu’elle éprouvait pour chaque enfant. « … Puis les maladies des enfants, l’inquiétude constante, ensuite les soucis de l’éducation, les mauvais penchants à combattre (elle se rappela les méfaits de Macha dans les framboisiers) ; les études, le latin, tout cela si compliqué, si difficile et enfin, pire que tout, la mort de ces mêmes enfants. » Soudain elle se rappela la douleur dont son cœur de mère souffrait cruellement : la perte de son dernier-né mort du croup, ses funérailles, l’indifférence de tous devant le petit cercueil rose, sa douleur solitaire devant ce petit front blanc entouré de cheveux frisés, cette bouche étonnée, entrouverte, aperçus pour la dernière fois au moment où on l’enveloppa d’une couverture rose. « Et pourquoi tout cela ? Quel sera le résultat de tout cela ? C’est que je n’aurai pas un moment de repos : tantôt enceinte, tantôt nourrice, toujours irritée, ennuyée ou ennuyeuse, hideuse aux yeux de mon mari. Je passerai ainsi toute ma vie, les enfants grandiront malheureux, mal élevés et pauvres… Qu’aurais-je fait cet été si les Lévine ne m’avaient pas invitée à venir chez eux ? Kostia et Kitty sont certainement très délicats et ne me le font pas sentir, mais cela ne peut durer. Eux aussi auront des enfants et ils ne pourront pas nous aider, déjà même ils sont gênés… Papa n’a presque rien gardé, ce n’est donc pas lui qui m’aidera. De sorte que je ne sais pas comment j’élèverai mes enfants. Il me faudra chercher des protections, m’humilier. Admettons, ce que je puis espérer de plus heureux, que je garde tous mes enfants et que je puisse les élever d’une façon quelconque ; mon seul désir, c’est qu’ils ne tournent pas mal… Et pour arriver à cela tant de souffrances et de peines ! Toute la vie sacrifiée ! »

Elle se rappelait de nouveau les paroles de la jeune paysanne, de nouveau elle en était indignée et cependant elle était forcée de reconnaître qu’elles avaient du vrai.

— Sommes-nous encore loin, Mikhaïlo ? demanda Daria Alexandrovna au garçon de bureau pour écarter ces pénibles pensées.

— On dit qu’il y a sept verstes à partir du village.

Dans le village la voiture traversa un pont, où marchaient, en causant gaîment et avec bruit, une foule de femmes, qui portaient des seaux sur leurs épaules. Elles s’arrêtèrent et regardèrent curieusement la voiture. Tous les visages tournés vers elle paraissaient gais et forts, à Daria Alexandrovna et semblaient vouloir l’agacer par leur joie de vivre.

« Tous vivent, tous jouissent de la vie, se dit-elle tandis qu’agréablement balancée sur les ressorts souples de la vieille voiture qui montait une côte, elle se reprenait à penser après avoir dépassé les femmes ; moi seule me fais l’effet d’une prisonnière, je me tue de soucis, et c’est seulement tout à l’heure que je me suis momentanément sentie libre. Tous vivent : ces femmes, ma sœur Natalie, Varenka, Anna chez qui je vais, tous excepté moi… Et pourquoi accuse-t-on Anna ? Pourquoi ? Suis-je donc meilleure ? Moi, j’ai un mari que j’aime, pas à vrai dire comme je voudrais aimer, mais enfin que j’aime, tandis qu’Anna n’aimait pas le sien. De quoi est-elle coupable ? Elle a voulu vivre. C’est un besoin que Dieu lui-même a mis dans notre âme. J’aurais très bien pu faire la même chose, et jusqu’à présent je ne sais pas si j’ai bien fait de l’écouter dans ce moment terrible, quand elle est venue chez moi à Moscou. J’aurais dû me séparer de mon mari et recommencer ma vie. Qui sait ? j’aurais peut-être pu aimer, être aimée. Ce que je fais, est-il mieux ? Je n’estime pas mon mari, je le supporte parce que j’ai besoin de lui. Est-ce plus honnête ? Je pouvais encore plaire alors, il me restait quelque beauté », pensait Daria Alexandrovna. Elle éprouva soudain le désir de se regarder dans un miroir : elle avait un petit miroir de voyage dans son sac et voulut le prendre, mais voyant le dos du cocher et celui du garçon de bureau qui se balançait en somnolant, la crainte d’être surprise par eux s’ils venaient à se retourner l’arrêta et elle ne prit pas le miroir.

Sans avoir besoin de se regarder, elle se rappela qu’elle pouvait plaire encore. Elle pensa à Serge Ivanovitch, qui se montrait particulièrement aimable avec elle, à l’ami de Stiva, le bon Tourovtzine, qui, par amour pour elle, l’avait aidée à soigner les enfants pendant la scarlatine ; elle se rappela même un tout jeune homme à propos duquel son mari avait dit une fois en plaisantant qu’il la trouvait plus belle que ses sœurs. Et les romans les plus passionnés et les plus impossibles se présentaient à l’imagination de Daria Alexandrovna.

« Anna a eu raison, ce n’est pas moi qui lui ferai des reproches. Elle est heureuse, elle a fait le bonheur d’un autre ; elle n’est pas esclave comme moi, elle doit être, comme toujours, belle, intelligente et pleine d’intérêt pour toute chose », pensa Daria Alexandrovna. Un sourire effleura ses lèvres car le roman d’Anna suscitait à son imagination un roman analogue dont elle-même serait l’héroïne. Comme Anna elle avouerait tout à son mari, et elle sourit en songeant à l’étonnement, à la stupéfaction qu’il en ressentirait.

Ce fut plongée dans de pareilles rêveries qu’elle arriva au tournant de la route qui menait à Vozdvijenskoié.





XVII





Le cocher arrêta ses quatre chevaux et regarda à droite dans un champ de seigle où des paysans étaient assis près d’une charrette. Le garçon de bureau voulut descendre du siège, mais se ravisant il héla d’une voix impérieuse les paysans, et, en même temps, leur fit signe de la main. Le petit vent qui les avait accompagnés en route s’était apaisé ; des taons s’abattaient sur les chevaux en sueur qui les chassaient avec colère ; le bruit métallique du marteau frappant la faux qui arrivait de la charrette cessa.

Un des paysans se leva et s’approcha de la voiture.

— As-tu peur de te briser ! cria avec colère le garçon de bureau au paysan qui s’avançait lentement, les pieds nus sur la route sèche.

— Avance donc !

Le vieillard au dos voûté, les cheveux retenus autour de la tête, tout en sueur, accéléra le pas et, arrivé près de l’équipage, il appuya sa main brune sur l’aile de la calèche.

— Vosdvijenskoié ? Chez le comte ? répéta-t-il. Voilà, sur la hauteur. Prenez le premier chemin à gauche et vous tomberez dans l’avenue qui y conduit tout droit. Mais qui demandez-vous ? le comte lui-même ?

— Sont-ils chez eux, mon ami ? dit Dolly, ne sachant trop comment, même à un paysan, demander Anna.

— C’est probable, répondit le paysan, remuant sur place ses pieds nus qui laissaient sur la poussière leur empreinte avec cinq doigts bien marqués.

— C’est probable, répéta-t-il, désireux de prolonger la conversation. Hier il est encore arrivé des invités, il y en a des invités !… Qu’as-tu ? demanda-t-il en se retournant vers un garçon qui près de la charrette lui criait quelque chose. — Oui, il n’y a pas longtemps, deux d’entre eux sont venus à cheval voir le fauchage ; ils doivent être chez eux maintenant. Et vous autres, d’où êtes-vous ?

— Nous sommes de loin, dit le cocher en remontant sur son siège. Alors ce n’est pas très éloigné ?

— Je vous dis que c’est tout près d’ici ; vous êtes tout de suite dans l’avenue, dit-il passant la main sur le garde-boue de la voiture.

Un jeune garçon, fort, trapu, s’approcha aussi :

— N y a-t-il pas de travail au fauchage ? demanda-t-il.

— Je n’en sais rien, mon ami.

— Dès que vous aurez pris votre gauche vous êtes dessus, répéta le paysan, regrettant évidemment de laisser partir si vite les voyageurs avec qui il aurait bien voulu causer encore.

Le cocher mit l’attelage en mouvement, mais aussitôt le paysan lui cria :

— Arrête ! Ohé ! Arrête !

Le cocher s’arrêta.

— Les voici eux-mêmes ! cria-t-il. Comme ils trottent ! fit-il, désignant quatre personnes à cheval et deux en tilbury qui s’avancaient sur la route.

Les cavaliers étaient : Vronskï, avec un groom à cheval, Veslovski et Anna. La princesse Barbe et Sviajskï suivaient en tilbury. Ils faisaient une promenade et étaient allés voir fonctionner une moissonneuse à vapeur nouvellement arrivée.

Quand le cocher s’arrêta, les cavaliers se mirent au pas. Anna était devant à côté de Veslovski. Elle montait avec aisance un cheval anglais dont la crinière était coupée et la queue courte. Sa jolie tête, ses cheveux noirs qui s’échappaient d’un chapeau d’homme, ses épaules larges, sa taille fine dans l’amazone noire et toute son allure calme et gracieuse, frappèrent Dolly. Au premier abord il lui parut inconvenant qu’Anna fût à cheval, car elle voyait là une idée de coquetterie qui, à son avis, était plutôt choquante dans la situation de celle-ci. Mais en la voyant de plus près, les préventions de Daria Alexandrovna s’évanouirent. Malgré son élégance, tout était si simple, si calme et si digne dans l’attitude, le costume et les mouvements d’Anna que rien ne paraissait plus naturel. À côté d’Anna, sur un cheval de cavalerie plein de feu, marchait Vassenka Veslovski, en bonnet écossais à rubans flottants, ses grosses jambes en avant et évidemment enchanté de sa personne. Daria Alexandrovna ne put réprimer un sourire en le reconnaissant. Vronskï les suivait sur un cheval bai sombre qui s’était fort échauffé en galopant. Le petit groom en costume de jockey fermait la marche.

Sviajskï avec la princesse, dans un tilbury attelé d’un beau trotteur noir, suivait les cavaliers.

Le visage d’Anna s’illumina en reconnaissant Dolly dans la petite personne blottie dans un coin de la vieille voiture, et, poussant un cri de joie, elle tressauta sur sa selle, et poussa son cheval au galop… Arrivée près de la voiture, sans l’aide de personne elle mit pied à terre et relevant son amazone courut à la rencontre de Dolly.

— Je l’espérais mais je n’osais y croire ! Quel bonheur ! Tu ne peux imaginer ma joie ! dit-elle tantôt serrant son visage contre la joue de Dolly et l’embrassant, tantôt se reculant un peu et la regardant avec un sourire.

— Quel plaisir ! Alexis ! dit-elle se retournant vers Vronskï qui lui aussi était descendu de cheval et s’approchait d’elles.

Vronskï souleva son chapeau haut de forme puis il s’avança vers Dolly.

— Vous ne sauriez croire combien votre arrivée nous rend heureux, dit-il, donnant à ses paroles une signification particulière, et découvrant dans un sourire ses dents fortes et blanches.

Vassenka Veslovski, sans descendre de cheval, salua la visiteuse en agitant joyeusement les rubans de son bonnet qu’il avait pris en main.

— C’est la princesse Barbe, dit Anna répondant à un regard interrogateur de Dolly quand le tilbury s’approcha.

— Ah ! fit Daria Alexandrovna, et son visage exprima involontairement un certain mécontentement.

La princesse Barbe était une tante de son mari : Daria Alexandrovna la connaissait depuis longtemps et ne l’estimait pas. Elle savait qu’elle avait toujours vécu en pique-assiette chez les parents riches, mais sa présence chez Vronskï, un homme qui lui était absolument étranger, l’offensait à cause des liens de parenté qui l’unissaient à son mari.

Anna remarqua l’expression du visage de Dolly, devint confuse, rougit, laissa tomber la traîne de son amazone et s’y embarrassa les pieds.

Daria Alexandrovna s’approcha du tilbury qui s’était arrêté et salua froidement la princesse Barbe. Sviajski était aussi une connaissance. Il s’informa de la santé de son original ami Lévine et de sa jeune femme ; puis après avoir examiné d’un regard rapide les chevaux dépareillés et la voiture au garde-boue raccommodé, il offrit aux dames de monter en tilbury.

— Moi, je prendrai ce véhicule pour rentrer, dit-il. Le cheval est très doux et la princesse conduit admirablement

— Non, restez ou vous êtes, dit Anna, en s’approchant. Nous rentrerons ensemble en voiture. Et prenant le bras de Dolly elle l’emmena.

Daria Alexandrovna écarquillait les yeux devant cet équipage et ces chevaux ; jamais elle n’avait rien vu d’aussi brillant, d’aussi élégant que ce qui l’entourait. Mais ce qui la frappa le plus encore ce fut le changement survenu en Anna qu’elle connaissait et aimait. Une personne moins attentive, n’ayant pas connu Anna auparavant et surtout n’ayant pas remué les pensées qui avaient assailli Daria Alexandrovna durant la route, n’aurait remarqué en elle rien de particulier, mais Dolly était frappée de cette beauté temporaire qu’ont les femmes amoureuses et qu’elle remarquait maintenant sur le visage d’Anna. Toute sa personne, depuis les fossettes de ses joues et de son menton, le pli de sa lèvre, le sourire qui paraissait voltiger sur son visage, l’éclat de son regard, la grâce et la rapidité de ses mouvements, l’ampleur de sa voix, jusqu’à son ton amicalement brusque lorsqu’elle permit à Veslovskï de monter sur son cheval pour lui apprendre à galoper du pied droit, tout cela révélait une séduction dont elle semblait avoir conscience et se réjouir.

Quand les deux femmes se trouvèrent seules dans la voiture, elles éprouvèrent un moment de gêne tout à fait inattendu. Anna se sentait mal à l’aise sous le regard attentif et interrogateur de Dolly, et celle-ci, depuis la réflexion de Sviajski sur le véhicule, était confuse de la pauvreté de son équipage où elle remonta avec Anna.

Le cocher Philippe et le garçon de bureau partageaient cette impression. Le garçon de bureau, afin de dissimuler sa gêne, s’empressait auprès des dames, les aidant à s’installer ; mais le cocher s’assombrit, se préparant à ne pas s’incliner devant cette supériorité apparente. Il eut un sourire ironique en regardant le trotteur noir, et il décida intérieurement que cette bête-là pouvait être bonne pour le « promenage », mais qu’elle ne ferait pas quarante verstes par la chaleur et d’une seule traite.

Les paysans avaient abandonné leurs charrettes et avec une curiosité joyeuse regardaient les nouveaux venus et faisaient leurs remarques.

— Ils ont l’air contents ! Il y a longtemps qu’ils ne se sont pas vus ! remarqua le vieux à la chevelure bouclée.

— Hé ! l’oncle Guerrassime, si on prenait le trotteur noir pour emporter les meules, ce serait une belle affaire !

— Regarde donc celui-ci en pantalon, est-ce une femme ? dit l’un d’eux en désignant Vassenka Veslovski monté sur la selle de dame.

— Mais, c’est un homme ! Vois comme il saute habilement.

— Eh bien, camarades ! On ne dormira plus ?

— On n’a plus le temps, fit le vieux jetant un regard vers le soleil. Il est déjà plus de midi ! Prenez les faux. Avancez !





XVIII





Anna, en regardant le visage de Dolly amaigri, fatigué, sur lequel la poussière dessinait les rides, fut sur le point de lui dire qu’elle la trouvait amaigrie, mais elle se rappela, qu’elle-même avait embelli, le regard de Dolly le lui disait, et, soupirant elle se mit à parler d’elle-même.

— Tu m’examines, dit-elle, tu te demandes si dans ma situation je puis être heureuse ? Eh bien, c’est honteux de l’avouer, mais je… je suis impardonnablement heureuse. Ce qui s’est passé en moi tient de l’enchantement, c’est comme le réveil d’un cauchemar terrible, angoissant, quand on sent enfin que toutes les terreurs étaient vaines… Je me suis éveillée, les heures d’angoisse, de tourment sont déjà dans le passé et maintenant je suis si heureuse surtout depuis que nous sommes ici ! et elle regarda Dolly avec un sourire craintif.

— Cela me fait bien plaisir ! J’en suis bien heureuse pour toi, dit Dolly en souriant, mais plus froidement qu’elle ne l’aurait voulu. Pourquoi ne m’as-tu pas écrit ?

— Pourquoi ?… Je n’ai pas osé…

— À moi ?… pas osé à moi ?… Si tu savais comme je… je considère…

Dolly voulait lui parler de ses réflexions pendant le voyage lorsque l’idée lui vint que le moment était mal choisi…

— D’ailleurs nous en causerons plus tard. Qu’est-ce que c’est que ce groupe de bâtiments ? demanda-t-elle pour changer de conversation, désignant les toits rouges et verts apparus au travers de la verdure des haies vives, des acacias et des lilas. On dirait une petite ville.

Anna ne lui répondit pas.

— Non, non ! Dis-moi ce que tu penses de ma situation, ce que tu penses de moi.

— Je pense… commença Daria Alexandrovna. Mais à ce moment Vassenka Veslovski qui faisait galoper le cheval du pied droit passa devant elles.

— Il marche, Anna Arkadievna ! cria-t-il.

Anna ne le regarda même pas, mais comme il ne semblait pas commode à Dolly d’entamer cette longue conversation dans la voiture, elle éluda ainsi la question :

— Je ne pense rien. Je t’aime et t’ai toujours aimée. Et lorsqu’on aime ainsi une personne, on l’aime telle qu’elle est et non telle qu’on désirerait qu’elle fût.

Anna détourna les yeux du visage de son amie et les fermant à demi (c’était une nouvelle habitude que Dolly ne lui connaissait pas), elle devint pensive, semblant réfléchir au sens de ces paroles ; puis les ayant interprétées à sa façon elle regarda de nouveau Dolly.

— Si tu avais des péchés, dit-elle, ils te seraient remis en faveur de ta visite et de ces paroles.

Dolly aperçut des larmes dans les yeux d’Anna. Elle lui serra la main.

— Eh bien, qu’est-ce que c’est que toutes ces constructions ? Combien y en a-t-il ? demanda-t-elle encore après un court silence.

— Ce sont les habitations des employés, l’usine, les écuries, répondit Anna. Voici où commence le parc. Tout cela avait été fort abandonné, mais Alexis a tout fait restaurer. Il aime beaucoup cette propriété, et, à mon grand étonnement, l’agronomie le passionne. D’ailleurs c’est une si riche nature ! Quoiqu’il entreprenne il y excelle. Non seulement il ne s’ennuie pas, mais il travaille avec passion. Tel que je le connais il est devenu un propriétaire économe, presque avare, mais il ne l’est qu’en agriculture, car il ne compte pas quand il s’agit de dizaines de mille roubles pour d’autres choses, dit-elle avec ce sourire joyeux et rusé qu’ont souvent les femmes en parlant des qualités de l’homme aimé, qualités qu’elles seules peuvent apprécier. Vois-tu ce grand bâtiment ? C’est un nouvel hôpital ; je suis sûre qu’il lui coûtera plus de cent mille roubles. Pour le moment c’est son dada. Et sais-tu ce qui le lui a fait construire ? Les paysans lui avaient demandé de leur céder à bon compte des prairies. Il refusa. Je lui reprochai son avarice. Alors il a entrepris de faire construire cet hôpital pour montrer qu’il n’est pas avare. C’est une petitesse si tu veux, mais je ne l’en aime que mieux. Tout à l’heure tu verras la maison, elle date de son grand-père et rien n’y a été changé extérieurement.

— Comme c’est beau ! s’écria involontairement Dolly à la vue d’un magnifique édifice à colonnades émergeant de la verdure variée des vieux arbres du jardin.

— N’est-ce pas qu’elle est belle ? Et du balcon la vue est admirable !

Les voitures roulèrent dans la cour semée de gravier et ornée de massifs de fleurs que deux ouvriers entouraient en ce moment de pierres grossièrement taillées. Les voitures s’arrêtèrent sous un péristyle couvert.

— Ces messieurs sont déjà arrivés ! dit Anna voyant emmener des chevaux de selle. N’est-ce pas que ce cheval est beau ? C’est un cob, mon favori. Amène-le ici et donne-lui du sucre… Où est le comte ? demanda-t-elle à deux laquais en livrée, sortis pour les recevoir. Ah ! le voici ! dit-elle en apercevant Vronskï et Veslovski venant à leur rencontre.

— Où logerez-vous la princesse ? demanda Vronskï à Anna ; et sans attendre sa réponse, il salua de nouveau Daria Alexandrovna et lui baisa la main. Dans la grande chambre à balcon, n’est-ce pas ?

— Oh non ! C’est trop loin ! Dans la chambre du coin, nous serons plus près l’une de l’autre. Eh bien, allons, dit Anna après avoir donné à son cheval favori le sucre que lui avait apporté le valet.

— Et vous oubliez votre devoir, dit-elle à Veslovski qui sortait aussi sur le perron.

— Pardon, j’en ai tout plein les poches, répondit-il en plongeant les doigts dans la poche de son gilet.

— Mais vous venez trop tard, ajouta-t-elle, essuyant avec son mouchoir sa main que le cheval avait mouillée en y prenant le sucre. Puis elle s’adressa à Dolly :

— Tu es ici pour quelque temps ?… Pour un jour ? Pas possible !

— Je l’ai promis, à cause des enfants… dit Dolly confuse de son petit sac qu’il fallait retirer de la voiture et de la poussière dont elle se sentait le visage couvert.

— Non Dolly, ma chérie… Enfin nous en reparlerons. Allons.

Et Anna conduisit Dolly dans sa chambre.

La chambre qui lui fut offerte avec des excuses, parce que ce n’était pas la chambre d’honneur, avait un ameublement luxueux, qui rappela à Dolly les hôtels les plus somptueux de l’étranger.

— Combien je suis heureuse de te voir ici, ma chérie ! dit Anna s’asseyant pour un moment, en amazone, près de Dolly. Parle-moi des tiens. J’ai vu Stiva très peu de temps, mais il ne sait rien raconter des enfants. Que fait ma préférée Tania ? Elle doit être déjà grande ?

— Oui, très grande, répondit brièvement Dolly étonnée de parler si froidement de ses enfants. Nous passons un très bon été chez les Lévine, ajouta-t-elle.

— Si j’avais su que tu ne me méprisais pas… Vous auriez pu venir tous chez nous… Stiva est un grand et vieil ami d’Alexis, ajouta-t-elle rougissant soudain.

— Oui, mais nous sommes si bien là-bas, répondit Dolly confuse.

— Mais la joie me fait déraisonner… Je suis si heureuse ! dit Anna en l’embrassant de nouveau. Tu ne m’as pas encore dit ce que tu penses de moi, et moi je veux tout savoir, et suis heureuse que tu me voies telle que je suis. Surtout je ne voudrais pas qu’on pût penser que je veux prouver quelque chose. Je ne veux rien prouver ; tout simplement je désire vivre sans faire de mal à personne qu’à moi-même, ce qui m’est bien permis, n’est-ce pas ? D’ailleurs c’est assez causé pour le moment, nous reparlerons de tout cela. Je vais aller m’habiller et je t’enverrai la femme de chambre.





XIX





Restée seule, Daria Alexandrovna examina sa chambre en femme qui connaît les choses. Jamais elle n’avait vu rien d’aussi luxueux que tout ce qui l’entourait depuis sa rencontre avec ses hôtes, et maintenant, dans sa chambre, tout cela produisait sur elle l’impression du confort et de l’élégance de ce nouveau luxe européen dont elle s’était fait une idée par la lecture des romans anglais, mais qui n’existaient nulle part, à la campagne, en Russie.

Tout était nouveau pour elle, à commencer par les papiers français jusqu’aux tapis dont toute la chambre était couverte ; le lit à sommier élastique avec les matelas et le traversin particulier, les taies de soie sur les petits oreillers, la table de toilette en marbre, la chaise longue, la table, la pendule de bronze sur la cheminée, les tentures, les portières, tout était neuf et cher.

La femme de chambre pimpante qui vint lui offrir ses services était coiffée et habillée avec beaucoup plus de recherche que Dolly, et, comme tout ce qui meublait la chambre, était nouvelle et chère. Daria Alexandrovna était charmée de sa politesse, de sa propreté, de sa complaisance, mais elle était gênée en sa présence. Elle se sentait confuse de sa camisole raccommodée, choisie par erreur ; elle avait honte de ces mêmes pièces dont elle était si fière chez elle. À la maison, elle savait calculer que pour faire six camisoles il faut vingt-quatre archines de calicot à soixante-cinq kopeks l’archine, ce qui fait plus de quinze roubles, sans compter la façon et la doublure ; et le raccommodage économisait ces quinze roubles. Mais devant cette femme de chambre elle se sentait humiliée.

Daria Alexandrovna éprouva un vrai soulagement quand elle vit entrer dans sa chambre la vieille bonne Annouchka : l’élégante camériste était appelée chez madame et Annouchka resta avec Daria Alexandrovna.

La vieille bonne, ravie de l’occasion de revoir Daria Alexandrovna, bavarda tant qu’elle put. Daria Alexandrovna remarqua son désir d’exprimer son sentiment sur la situation de sa maîtresse et surtout sur l’amour et le dévouement du comte pour Anna Alexandrovna ; mais dès qu’elle entama ce sujet Dolly l’arrêta.

— J’ai été élevée avec Anna Arkadievna, je l’aime plus que tout au monde… Il ne m’appartient pas de la juger… Et il a l’air de tant l’aimer…

— Je t’en prie donne cela à laver si c’est possible… interrompit Daria Alexandrovna.

— C’est facile, nous avons des femmes exprès pour la petite lessive, et le gros linge se lave à la machine. Le comte lui-même s’occupe de tout… En voilà un mari…

Dolly fut contente de l’arrivée d’Anna qui mit fin aux bavardages d’Annouchka.

Anna était en robe de batiste très simple. Dolly examina attentivement cette robe simple. Elle savait ce que signifiait cette simplicité et ce qu’elle coûtait.

— Une vieille connaissance, dit Anna désignant Annouchka.

Anna n’était plus gênée ; elle paraissait tout à fait libre et tranquille. Dolly remarqua qu’elle était complètement remise de l’impression que lui avait causée son arrivée et qu’elle avait repris ce ton d’apparente indifférence avec laquelle paraissait se fermer cette partie de son âme où se tenaient ses sentiments et ses pensées.

— Et comment va ta fille, Anna ? lui demanda Dolly.

— Annie ? Elle va bien. Elle s’est très bien rétablie ici. Veux-tu la voir ? Je te la montrerai. Nous avons eu beaucoup d’ennuis avec les bonnes… Nous avions une nourrice italienne, très bonne mais affreusement bête… Nous voulions la renvoyer, mais la petite était si habituée à elle qu’il nous a fallu la garder.

— Et comment vous êtes-vous arrangés ?… commença Dolly voulant demander quel nom portait la fillette ; elle s’arrêta voyant le visage d’Anna s’assombrir, et tourna la question. Comment vous êtes-vous arrangés ? Vous l’avez déjà sevrée ?

Mais Anna avait compris.

— Ce n’est pas ce que tu voulais dire. Tu voulais demander son nom ? Oui… cela fait souffrir Alexis. Elle n’a pas de nom. C’est-à-dire qu’elle est Karénine ; et elle ferma les yeux à demi si bien que ses cils se rejoignaient. Mais de tout cela nous parlerons plus tard. Viens, je te la montrerai. Elle est très gentille ; elle se traîne déjà.

Dans la chambre d’enfant Daria Alexandrovna fut encore plus frappée du luxe qui régnait dans toute la maison. Il y avait là une petite voiture anglaise et des appareils pour apprendre à l’enfant à marcher, une sorte de grand plateau pour qu’elle se traîne, des balançoires, des baignoires ; tout cela particulier, nouveau, venant d’Angleterre, était solide, de bonne fabrication et, évidemment, coûtait fort cher.

Quand elles entrèrent, l’enfant, en chemise, était assise sur une chaise haute devant la table et mangeait une soupe dont elle avait mouillé toute sa poitrine.

C’était une fille de service russe qui faisait manger la petite fille et qui, probablement, partageait son repas. Ni la bonne ni la nourrice n’étaient présentes. Elles étaient dans une chambre voisine d’où l’on entendait le jargon français qui leur permettait de se comprendre. Une Anglaise bien habillée, grande, l’air désagréable et repoussant, accourut en secouant ses boucles blondes dès qu’elle entendit la voix d’Anna, et aussitôt se répandit en excuses, bien qu’Anna ne lui adressât aucun reproche. À chaque mot d’Anna, elle répondait avec empressement : Yes, my Lady.

Quant à la fillette, avec ses sourcils et ses cheveux noirs, son corps rouge et fort, elle plut beaucoup à Daria Alexandrovna, qu’elle regarda cependant avec une mine sévère. Elle lui envia même son air de santé. Elle admira aussi sa façon de ramper, aucun de ses enfants n’avait rampé ainsi. Quand on la posa sur le tapis, sa robe retroussée par derrière, ses beaux yeux noirs brillants regardant d’un air satisfait d’être admirée, la petite fille avança énergiquement à l’aide des pieds et des mains, semblable à un joli petit animal.

Mais l’atmosphère de la chambre d’enfant et surtout l’Anglaise déplaisaient à Daria Alexandrovna. Seul le fait qu’une bonne qui se respecte ne consentirait pas à entrer dans un ménage irrégulier comme celui d’Anna, expliquait à Daria Alexandrovna qu’Anna, avec sa connaissance des gens, pût garder près de sa fille une bonne anglaise d’apparence aussi peu respectable. En outre, après quelques paroles, Daria Alexandrovna comprit qu’Anna, la nourrice, la bonne et l’enfant ne vivaient pas d’une vie commune et que la visite de la mère était quelque chose d’extraordinaire : Anna ne pouvait trouver aucun des joujoux de l’enfant, et, chose étrange, elle ne savait pas même le nombre de ses dents ; elle n’avait pas connaissance de l’apparition des deux dernières dents.

— Il m’est parfois pénible de me sentir inutile ici, dit Anna en sortant, relevant la traîne de sa robe pour ne pas accrocher quelques jouets qui se trouvaient près de la porte. C’était autre chose avec le premier !

— J’aurais cru, au contraire… commença timidement Daria Alexandrovna.

— Oh ! non ! Tu sais que j’ai revu Serge ? dit-elle en fermant à demi les yeux comme pour regarder quelque chose de très éloigné. Mais nous reparlerons de tout cela plus tard… Tu ne le croiras pas, je suis comme une créature affamée devant qui tout à coup on a placé un bon dîner et qui ne sait par où commencer. Le bon dîner, c’est toi et la conversation que j’aurai avec toi et que je ne puis avoir avec personne d’autre. Et je ne sais par quoi commencer. Mais je ne te ferai grâce de rien. Il me faut te raconter tout… Oui, il faut que je te fasse l’esquisse de la société que tu trouveras ici. D’abord la princesse Barbe. Tu la connais et je sais ce que toi et Stiva pensez d’elle. Stiva dit que le but de sa vie, c’est de prouver sa supériorité sur la tante Catherine Pavlovna. Tout cela est vrai mais elle est très bonne et je lui suis très reconnaissante. Elle m’a été d’un grand secours à Pétersbourg où un chaperon m’était nécessaire. Elle se trouvait là… et elle est vraiment très bonne. Elle m’a adouci beaucoup ma situation. Je vois que tu ne comprends pas combien ma situation était difficile à Pétersbourg, ajouta-t-elle. Ici je suis tout à fait calme et tranquille… mais nous en reparlerons… Ensuite Sviajski ; il est maréchal de la noblesse. C’est un homme très distingué, mais il a besoin d’Alexis. Tu comprends, avec sa fortune, maintenant que nous sommes installés à la campagne, Alexis peut avoir une grande influence… Puis Touchkévitch ; tu l’as vu chez Betsy, mais on lui a donné sa retraite, comme dit Alexis, et il est venu chez nous. C’est un de ces hommes qui sont fort agréables si on les prend pour ce qu’ils veulent paraître, et il est comme il faut, comme dit la princesse Barbe. Après, Veslovski ; tu le connais aussi. Un charmant garçon… Un sourire parut sur ses lèvres : Qu’est-ce que c’est que cette histoire avec les Lévine ? Veslovski l’a racontée à Alexis, mais nous n’y pouvons croire. Il est très gentil et très naïf, dit-elle avec le même sourire. Je tiens à toute cette société parce que les hommes ont besoin de distraction, et Alexis a besoin d’un public. Il faut que la maison soit gaie et animée et qu’Alexis ne désire pas autre chose. Ensuite tu verras l’intendant, un Allemand, un très brave homme qui entend son affaire ; Alexis l’apprécie beaucoup. Puis le docteur, un jeune homme qui n’est pas tout à fait nihiliste mais qui mange avec son couteau, néanmoins un très bon médecin. Enfin l’architecte. Une vraie petite cour.





XX





— Eh bien, princesse, la voilà cette Dolly que vous désiriez tant voir, dit Anna paraissant avec Daria Alexandrovna sur la grande terrasse à balcon de pierre où, à l’ombre, était installée, devant un métier, la princesse Barbe qui brodait un fauteuil pour le comte Vronskï. Elle dit qu’elle ne veut rien prendre avant le dîner, mais tâchez de la faire goûter pendant que j’irai chercher Alexis et amènerai ces messieurs.

La princesse Barbe fit un accueil gracieux et légèrement protecteur à Dolly. Aussitôt elle se mit à lui expliquer qu’elle s’était installée chez Anna parce qu’elle l’avait toujours mieux aimée que sa sœur Catherine Pavlovna, qui avait élevé Anna, et qu’elle considérait comme un devoir de leur venir en aide dans cette période transitoire si pénible.

— Dès que son mari aura consenti au divorce, je me retirerai dans ma solitude, mais actuellement, je puis leur être utile et remplirai mon devoir quelque pénible qu’il soit. Je ne suis pas comme les autres. Et toi, tu es très gentille d’être venue. Tu as très bien agi. Ils vivent comme les meilleurs époux. Dieu soit leur juge et non pas nous. Et Birusovski, et madame Avéniev… Et Nikandrov lui-même… et Vassiliev avec madame Mamovov et Lise Neptounov… N’ont-ils pas fait de même ? Personne n’a rien dit et à la fin ils ont été reçus partout. Et puis, c’est un intérieur si joli, si comme il faut. Tout à fait à l’anglaise. On se réunit le matin au breakfast et puis on se sépare. Jusqu’au dîner, chacun fait ce qu’il veut. On dîne à sept heures. Stiva a très bien fait de t’envoyer. Il doit être en bons termes avec eux. Par sa mère et son frère, il est très influent. En outre il est fort généreux. On t’a parlé de l’hôpital ? Ce sera admirable. Tout vient de Paris.

Cette conversation fut interrompue par Anna qui revint sur la terrasse, suivie des messieurs qu’elle avait trouvés dans la salle de billard.

Il restait plusieurs heures avant le dîner, et on proposa divers moyens de les passer agréablement. Ces moyens étaient nombreux à Vosdvijenskoié et tout différents de ceux qui étaient habituels à Pokrovskoié.

— Une partie de lawn-tennis, proposa Veslovski avec un joli sourire. Je serai encore le partenaire d’Anna Arkadievna !

— Il fait trop chaud. Faisons plutôt un tour dans le parc et une promenade en bateau pour montrer le paysage à Daria Alexandrovna, proposa Vronskï.

— J’accepte tout, dit Sviajski.

— Je pense qu’il sera plus agréable pour Dolly de marcher, n’est-ce pas, et ensuite nous prendrons le bateau, dit Anna.

Il fut ainsi décidé. Veslovski et Touchkevitch allèrent se baigner, puis préparer le bateau, et promirent d’attendre là.

Anna avec Sviajski et Dolly avec Vronskï suivirent les allées du parc. Dolly était un peu confuse et gênée dans ce milieu nouveau pour elle.

Involontairement, non seulement elle justifiait la conduite d’Anna, mais l’approuvait, et ainsi qu’il arrive aux femmes moralement irréprochables, fatiguées de leur vie monotone, non seulement elle excusait l’amour criminel, mais même l’enviait un peu, et de plus elle aimait Anna de tout son cœur. Mais transportée au milieu de ces gens étrangers, aux habitudes d’élégance raffinée qui lui étaient inconnues, Daria Alexandrovna se sentait gênée. Il lui était surtout désagréable de voir la princesse Barbe leur pardonner tout, à cause du confort dont elle jouissait.

En théorie, Dolly approuvait la conduite d’Anna, mais il lui était pénible de se trouver en présence de l’homme qui avait été cause de sa chute, et d’autant plus que Vronskï ne lui avait jamais inspiré de sympathie ; elle l’avait toujours trouvé orgueilleux sans rien remarquer en lui, sauf la fortune, dont il pût s’enorgueillir. Mais, malgré tout, il était chez lui et lui en imposait encore davantage, aussi ne pouvait-elle être à l’aise avec lui. Elle se sentait humiliée devant lui, comme devant la femme de chambre à cause de sa camisole. Devant la femme de chambre, ce n’était pas absolument de la honte qu’elle avait éprouvée à cause de la camisole rapiécée, de même devant lui, elle n’était pas honteuse mais plutôt gênée.

Dolly confuse cherchait un sujet de conversation. Connaissant son orgueil, elle n’osait guère lui faire de compliments sur la beauté de sa demeure et de son jardin ; néanmoins, faute de mieux, elle risqua quelques paroles d’admiration sur le manoir.

— Oui, c’est une belle construction, d’un beau style, dit-il.

— Ce qui m’a plu beaucoup, c’est la cour d’honneur. Était-elle toujours ainsi ?

— Oh ! non ! Si vous l’aviez vue au printemps ! dit-il, et son visage s’éclaira de plaisir ; et peu à peu, il fit remarquer à Dolly les divers embellissements de la maison et du jardin.

Vronskï avait évidemment consacré beaucoup de travail à l’amélioration et à l’embellissement de sa propriété ; et il sentait le besoin de les faire admirer à une nouvelle personne, se réjouissant des louanges de Daria Alexandrovna.

— Si vous n’êtes pas trop fatiguée, nous pourrons aller jusqu’à l’hôpital ? Ce n’est pas loin, dit-il regardant Dolly pour s’assurer que cette proposition ne l’ennuyait pas. Veux-tu, Anna ?

— Certainement. N’est-ce pas ? répondit celle-ci s’adressant à Sviajski. Mais il ne faut pas laisser le pauvre Veslovski ni Touchkevitch se morfondre dans le bateau. Il faut les avertir.

— Oui, c’est un monument qu’il laissera ici, dit Anna s’adressant à Dolly, avec le même sourire que lorsque pour la première fois elle lui avait parlé de l’hôpital.

— Une fondation capitale, dit Sviajski ; et aussitôt, pour ne pas avoir l’air de flagorner Vronskï, il ajouta : Cependant, comte, je m’étonne que vous, si préoccupé de la question sanitaire, que vous qui avez tout fait pour l’hygiène du peuple, restiez indifférent aux écoles.

— C’est devenu tellement commun, les écoles ! dit Vronskï. Et puis là, je me suis laissé entraîner. Par ici, dit-il à Daria Alexandrovna, en lui désignant une allée latérale.

Les dames ouvrirent leurs ombrelles et s’engagèrent dans l’allée. Après avoir fait quelques détours et franchi une porte, Daria Alexandrovna aperçut devant elle, sur une hauteur, un grand édifice, presque achevé, en briques rouges, d’une architecture compliquée, et dont le toit de fer, non encore peint, étincelait au soleil. Une autre construction, encore entourée d’échafaudages, s’élevait à côté, et des ouvriers en costume de travail alignaient les briques et versaient la chaux.

— L’ouvrage avance rapidement chez vous, remarqua Sviajski ; la dernière fois que je suis venu le toit n’était pas encore posé.

— Ce sera terminé pour l’automne, car l’intérieur est presque achevé dit Anna.

— Et quel est ce nouveau bâtiment ?

— Un logement pour le médecin, et une pharmacie, répondit Vronskï ; et voyant approcher l’architecte en paletot, il s’excusa près des dames, et alla le rejoindre. Il contourna la fosse d’où les ouvriers tiraient de la chaux, rejoignit l’architecte et se mit à lui parler avec animation.

— Le fronton est encore trop bas, répondit-il à Anna qui lui demandait de quoi il s’agissait.

— Je disais bien qu’il fallait soulever la base, dit-celle-ci.

— Sans doute, Anna Arkadiévna, ce serait mieux mais c’est fait, dit l’architecte.

— Oui, je m’intéresse beaucoup à cette construction, dit Anna à Sviajski qui montrait de l’étonnement à la voir discuter ainsi avec l’architecte. Le nouveau bâtiment doit correspondre à l’hôpital tandis qu’il a été conçu après et sans plan.

L’entretien avec l’architecte terminé, Vronskï rejoignit les dames et leur fit visiter l’hôpital.

À l’extérieur, les corniches n’étaient pas encore finies, et on peignait le rez-de-chaussée, mais l’étage supérieur était presque complètement terminé. Ils montèrent un large escalier de fonte et entrèrent dans une vaste salle aux murs recouverts de stuc, éclairée par d’immenses fenêtres. Seul le parquet de chêne n’était pas entièrement prêt, et les menuisiers, abandonnant leur travail, ôtèrent les cordes qui retenaient leurs cheveux, pour saluer les visiteurs.

— C’est la salle de réception, dit Vronskï. Il y aura là un bureau, une table, une armoire et rien de plus. Par ici. Allons, par ici !

— Ne t’approche pas des fenêtres ! dit Anna touchant du doigt la peinture pour voir si elle était sèche. — Tiens, c’est déjà sec, ajouta-t-elle.

De la salle de réception ils passèrent dans le couloir. Là Vronskï leur expliqua le nouveau système de ventilation, puis il leur montra les baignoires en marbre, les lits à sommier, et leur fit visiter l’une après l’autre les chambres, les pièces de débarras, la lingerie. Ensuite il leur fit voir un poêle d’un modèle nouveau, puis des fauteuils roulants ne faisant aucun bruit et beaucoup d’autres choses. Sviajski regardait tout en homme qui sait apprécier les perfectionnements. Dolly s’étonnait franchement de tout ce qu’elle voyait, posant de nombreuses questions, ce qui causait à Vronskï un plaisir évident.

— Oui, je pense que cet hôpital sera le seul de son genre en Russie, remarqua Sviajski.

— N’y aura-t-il pas une salle d’accouchements ? demanda Dolly. C’est si nécessaire à la campagne. Mais, souvent…

Malgré sa politesse Vronskï l’interrompit :

— Ce n’est pas une maternité, c’est un hôpital destiné à toutes les maladies, sauf les maladies contagieuses. Tenez, regardez cela ! dit-il, roulant vers Anna le fauteuil qu’il avait fait venir pour les convalescents. Regardez. Il s’assit et fit rouler le fauteuil. Le malade ne peut pas marcher, il est encore faible ou il souffre des jambes, mais il lui faut de l’air, et il se promène ainsi.

Daria Alexandrovna s’intéressait à tout ; tout lui plaisait beaucoup, mais surtout Vronskï lui-même avec son enthousiasme naïf, simple.

« Il est vraiment bon et charmant », pensa-t-elle plusieurs fois sans l’écouter mais le regardant, et pénétrant son expression, puis en pensée se reportant vers Anna. Il lui plaisait tant dans son animation qu’elle comprit qu’Anna ait pu l’aimer.





XXI





— La princesse doit être fatiguée et les chevaux ne l’intéressent peut-être pas, fit remarquer Vronskï à Anna qui proposait de montrer à Dolly le haras où Sviajski voulait voir un nouvel étalon. Allez-y, moi je ramènerai la princesse à la maison, si vous le permettez, et nous causerons, dit-il s’adressant à Dolly.

— Bien volontiers, car je ne me connais pas en chevaux, répondit Dolly un peu surprise ; mais à la physionomie de Vronskï, elle comprit qu’il voulait lui parler en particulier.

Elle ne se trompait pas. Dès qu’ayant franchi de nouveau la porte ils s’engagèrent dans le parc, il regarda du côté d’Anna et, s’étant convaincu qu’elle ne pouvait ni le voir ni l’entendre, il commença :

— Vous avez deviné mon désir de causer avec vous ? dit-il, la regardant avec des yeux riants. Je ne me trompe pas, n’est-ce pas, en vous croyant une sincère amie d’Anna ?

Il ôta son chapeau et essuya avec son mouchoir son front qui commençait à se dégarnir.

Daria Alexandrovna ne répondit rien et le regarda avec quelque inquiétude. Seule avec lui elle se sentait mal à l’aise : ses yeux riants et l’expression sereine de son visage l’effrayaient. Elle s’imagina qu’il allait lui demander quelque chose d’extraordinaire ? « Il va me demander de venir chez eux avec les enfants et je serai forcée de refuser. Ou de former une société à Anna quand elle viendra à Moscou. Peut-être veut-il me parler de Veslovski et de son attitude envers Anna ? Ou peut-être de Kitty envers laquelle il se sent coupable ? »

Elle ne prévoyait que des choses désagréables, mais ne devina pas de quoi il voulait l’entretenir.

— Vous avez tant d’influence sur Anna… Elle vous aime tant… Aidez-moi… dit-il.

Dolly considéra avec une timidité anxieuse son visage énergique qui tantôt sortait à la lumière du soleil, tantôt rentrait dans l’ombre, et elle attendait ce qu’il allait dire encore. Mais lui, poussant avec sa canne le gravier de l’allée, marchait silencieusement près d’elle.

— Si, de toutes les amies d’Anna, vous seule êtes venue chez nous — je ne compte pas la princesse Barbe — ce n’est pas, je le sais bien, faute de juger notre situation anormale, c’est que vous aimez assez Anna pour chercher à lui rendre moins pénible cette situation ? dit-il en la regardant.

— Oui… répondit Dolly en fermant son ombrelle, mais…

— Non, — dit-il en l’interrompant, et oubliant qu’il mettait ainsi son interlocutrice dans l’embarras, il s’arrêta, si bien qu’elle dût s’arrêter, — personne ne sent mieux ni plus que moi les difficultés de la situation d’Anna, et vous l’admettrez aisément si vous me faites l’honneur de croire que je ne manque pas de cœur. C’est moi qui suis cause de cette situation, c’est pourquoi je le sens.

— Je comprends, mais précisément parce que vous en êtes la cause, vous vous exagérez peut-être ces difficultés, dit Daria Alexandrovna admirant involontairement la franchise et la fermeté avec lesquelles il lui parlait. — Sa situation est pénible dans le monde ; cela je le comprends…

— Dans le monde c’est un enfer ! reprit-il vivement en fronçant les sourcils. Rien ne peut vous donner une idée des tortures morales qu’a subies Anna pendant les deux semaines de son séjour à Pétersbourg.

— Mais ici ? Anna ni vous n’éprouvez le besoin du monde.

— Du monde ! fit-il avec mépris. Quel besoin en puis-je avoir ?

— Et cela peut durer toujours. Ici vous êtes heureux et tranquilles. Je vois qu’Anna est heureuse, absolument heureuse, elle a déjà eu le temps de me le confier, dit Daria Alexandrovna en souriant ; et, tout en parlant, elle se demanda si elle était vraiment heureuse.

Mais Vronskï ne sembla pas en douter.

— Oui, oui, dit-il ; je sais qu’elle est guérie de toutes ses souffrances ; qu’elle est heureuse du présent. Mais moi… j’ai peur de ce qui nous attend. — Pardon, désirez-vous marcher ? Non ! Eh bien, alors asseyez-vous ici.

Daria Alexandrovna s’assit sur un banc, au tournant de l’allée. Il s’arrêta devant elle.

— Je vois qu’elle est heureuse, répéta-t-il, — et le doute en cette affirmation frappa encore davantage Dolly ; — mais est-ce que cela peut durer ? Avons-nous bien ou mal agi ? c’est une autre question. Le sort en est jeté, dit-il passant du russe au français, et nous sommes liés pour toute la vie. Nous sommes liés par les liens les plus sacrés pour nous : par l’amour. Nous avons un enfant ; nous pouvons en avoir d’autres. Mais la loi et toutes les conditions de notre situation sont telles que surgiront des milliers de difficultés qu’Anna ne prévoit pas et ne peut prévoir, car après avoir tant souffert, elle a besoin de respirer. Et c’est compréhensible. Mais moi je ne puis ne pas les entrevoir. Ma fille, d’après la loi, n’est pas ma fille, elle est celle de Karénine. Je ne veux pas de ce mensonge ! fit-il avec un geste énergique ; et il jeta sur Daria Alexandrovna un regard sombre et interrogateur.

Elle ne répondit rien et le regarda seulement. Il poursuivit.

— Qu’il me naisse un fils demain, d’après la loi, ce sera toujours un Karénine qui ne pourra hériter ni de mon nom, ni de mes biens, et quelque bonheur de famille que nous ayons, quelque nombreux que soient nos enfants, entre eux et moi il n’y a pas de lien ; ils sont des Karénine. Comprenez-vous que cette pensée me soit terrible et douloureuse !… J’ai essayé d’en parler à Anna. Cela l’irrite… Elle ne comprend pas, et moi je ne puis lui dire tout… Envisageons maintenant un autre côté de la question : je suis heureux de son amour, mais j’ai besoin de m’occuper. J’ai trouvé ici un travail qui m’intéresse ; j’en suis fier et le crois plus noble que les occupations de mes anciens camarades à la cour et au service et je ne changerais à aucun prix ma besogne pour la leur ; je travaille ici, chez moi, je suis heureux et ne désire rien de plus. J’aime ces occupations. Cela n’est pas un pis-aller, au contraire…

Daria Alexandrovna remarqua alors de l’embrouillement dans ces explications ; elle n’en comprit pas exactement la raison, mais elle sentit qu’ayant commencé à parler de ses sentiments intimes, qu’il ne pouvait discuter avec Anna, il voulait maintenant aller jusqu’au bout, et que tout ce qu’il disait de son travail à la campagne n’était pas sans lien avec eux, non plus qu’avec la question de la situation d’Anna. Il reprit son calme et continua :

— Pour travailler, il est nécessaire d’avoir la conviction que tout ce qu’on fait ne périra pas avec soi, qu’on aura des héritiers. Or, moi, je n’ai pas cela. Imaginez-vous la situation d’un homme qui sait que les enfants qu’il a eus de la femme qu’il adore ne seront pas à lui, mais à quelqu’un qui les hait et ne veut pas les connaître. C’est affreux !

Il se tut, en proie à une vive émotion.

— Oui, je le comprends. Mais que peut faire Anna ? demanda Daria Alexandrovna.

— Vous touchez au sujet principal de notre entretien, dit-il, cherchant à reprendre du calme. Cela dépend d’Anna. Même pour demander à l’empereur l’autorisation d’adopter les enfants, le divorce est nécessaire. Et cela dépend d’Anna. Son mari consentira au divorce. Votre mari avait déjà presque tout arrangé, et je sais que maintenant encore il ne s’y refusera pas ; il faudrait seulement lui écrire, car il a déclaré qu’il était prêt à divorcer si elle en exprimait le désir. Cette condition, dit-il sombrement, est une de ces cruautés pharisaïques dont sont capables les hommes sans cœur… Il sait la torture que lui cause chaque souvenir de lui, et le sachant, il exige d’elle une lettre. Je comprends que ce soit pénible pour elle, mais quand il s’agit de choses si graves, il faut passer par-dessus toutes ces finesses de sentiment. Il y va du bonheur et de l’existence d’Anna et de ses enfants. Je ne parle pas de moi, bien que ce me soit aussi très pénible, dit-il avec une expression de menace pour les souffrances qu’il endurait. Et voilà pourquoi, princesse, je m’attache à vous comme à l’ancre de salut. Aidez-moi à persuader Anna de la nécessité de demander le divorce.

— Bien volontiers, dit pensivement Daria Alexandrovna se rappelant vivement son dernier entretien avec Alexis Alexandrovitch. Bien volontiers, reprit-elle résolument, se rappelant Anna.

— Usez de votre influence sur elle ; faites qu’elle écrive. Je ne veux pas et je puis à peine aborder cette question avec elle.

— Oui, je lui en parlerai. Mais comment n’y pense-t-elle pas elle-même ? dit Daria Alexandrovna se rappelant tout à coup la nouvelle et étrange habitude d’Anna de fermer à demi les yeux.

Et elle se prit à penser qu’Anna faisait ce geste précisément quand la question touchait le côté intime de sa vie. « Comme si elle fermait les yeux sur sa vie afin de ne pas tout voir », pensa Dolly.

— Oui, certainement, pour moi et pour elle je lui parlerai, répéta Daria Alexandrovna répondant à son regard de reconnaissance.

Ils se levèrent et se dirigèrent vers la maison.





XXII





Anna trouva Dolly à la maison, et, regardant dans ses yeux, chercha à y lire de quoi elle avait causé avec Vronskï. Mais elle ne formula pas cette question.

— Il me semble qu’il est l’heure du dîner, dit-elle, et nous nous sommes à peine vues ; je compte sur la soirée. Maintenant il faut aller s’habiller, je pense que toi aussi as besoin de faire ta toilette ; nous nous sommes salies en visitant les constructions.

Dolly alla dans sa chambre et sourit. Elle n’avait pas de toilette à faire, car elle avait déjà endossé sa plus belle robe ; mais pour opérer un changement quelconque dans sa tenue, elle demanda à la femme de chambre de brosser sa robe, changea de manchettes, mit une cravate de ruban et une dentelle sur ses cheveux.

— C’est tout ce que j’ai pu faire, dit-elle en souriant à Anna lorsque celle-ci vint au devant d’elle après avoir revêtu une troisième toilette également très simple.

— Nous sommes très collet-monté ici, dit-elle pour excuser son élégance. Alexis est enchanté de ton arrivée, il est rarement content comme aujourd’hui. Je crois qu’il est amoureux de toi, ajouta-t-elle. Et toi, tu n’es pas fatiguée ?

On n’avait pas le temps de causer sérieusement avant le dîner.

Au salon elles trouvèrent déjà la princesse Barbe, les messieurs en redingote noire, et l’architecte en habit. Vronskï présenta à son invitée le docteur et l’intendant ; elle avait fait la connaissance de l’architecte en allant visiter l’hôpital. Le gros maître d’hôtel, à la face ronde toute rasée, en cravate blanche empesée, éblouissante, vint annoncer que le diner était servi et tous se levèrent. Vronskï pria Sviajski d’offrir son bras à Anna Arkadiévna et lui-même s’approcha de Dolly. Veslovski, prévenant Touchkévitch, offrit son bras à la princesse Barbe et Touchkévitch, le gérant et le docteur marchèrent seuls. Le dîner, la salle à manger, le service de table, les valets, les vins et les plats non seulement correspondaient au ton général de luxe de la maison, mais paraissaient encore plus nouveaux et plus luxueuxque tout le reste. Daria Alexandrovna observait en maîtresse de maison ce luxe nouveau pour elle ; et bien qu’elle n’eût pas l’intention d’en faire son profit, étant donnée la modestie de son ménage, elle en suivait tous les détails et se demandait comment se faisait tout cela. Vassenka Veslovski, son mari, Sviajski lui-même et beaucoup d’autres messieurs de sa connaissance ne pensaient jamais à cela et croyaient sur parole, comme chaque bon amphitryon désire le faire croire à ses convives, que tout ce qui chez lui est si bien arrangé, ne lui coûte aucun effort et se fait tout seul. Mais Daria Alexandrovna savait que même le gruau des enfants ne se fait pas tout seul et que, par conséquent, dans une maison au service si luxueux et si confortable, quelqu’un devait y tenir la main ; et au regard que Vronskï jeta sur la table, au signe de tête qu’il fit au maître d’hôtel, à la façon dont il offrit à Dolly le botvinia ou le consommé, elle comprit que tout incombait au maître de la maison lui-même. Évidemment tout cela ne dépendait pas plus d’Anna que de Veslovski. Comme les autres, elle était une invitée, et comme eux jouissait avec plaisir de ce qui était préparé pour eux.

Anna ne jouait le rôle de maîtresse de maison que pour diriger la conversation, ce qui n’était pas facile avec des convives peu nombreux, de milieux différents, comme l’intendant et l’architecte, qui tâchaient de ne pas paraître intimidés par ce luxe auquel ils n’étaient pas habitués, et ne pouvaient soutenir longtemps une conversation générale. Anna s’acquittait de cette tâche avec son tact habituel et même avec plaisir, comme le remarquait Daria Alexandrovna.

D’abord il fut question de la promenade en bateau que firent seuls Veslovski et Touchkevitch, puis celui-ci se mit à raconter les dernières courses du Yacht Club de Pétersbourg. Anna, saisissant une interruption dans la conversation, en profita pour s’adresser à l’architecte afin de le tirer de son mutisme.

— Nicolas Ivanovitch, dit-elle parlant de Sviajski, a été frappé des progrès de la construction depuis sa dernière visite. Et moi-même, qui vais là chaque jour, je m’étonne de la rapidité du travail.

— Avec Son Excellence le travail est agréable, dit l’architecte avec un sourire (c’était un homme ayant conscience de sa dignité, respectueux et calme). Ce n’est pas comme avec les autorités provinciales. Là où il faudrait écrire des centaines de pages, je fais mon rapport au comte, nous causons, et en trois mots l’affaire est entendue.

— La méthode américaine, dit Sviajski en souriant.

— Oui, là-bas on bâtit d’une façon rationnelle.

La conversation tomba sur l’abus des pouvoirs aux États-Unis ; mais Anna, aussitôt l’amena sur un autre sujet afin que l’intendant pût y prendre part.

— As-tu déjà vu des moissonneuses ? demanda-t-elle à Daria Alexandrovna. Nous venions de les voir quand nous t’avons rencontrée ; c’était la première fois que j’en voyais.

— Comment fonctionnent-elles ? demanda Dolly.

— Comme des ciseaux ; une planche et beaucoup de petits ciseaux. Comme cela.

Anna prit dans ses jolies mains blanches, couvertes de bagues, un couteau et une fourchette et essaya d’expliquer le fonctionnement d’une moissonneuse. Elle vit bien que son explication n’était pas claire, mais sachant qu’elle s’exprimait agréablement et que ses mains étaient jolies, elle la prolongea.

— Plutôt des canifs, dit Veslovski qui ne la quittait pas des yeux.

Anna esquissa un sourire, mais ne lui répondit pas.

— N’est-ce pas, Karl Féodorovitch, que la machine fonctionne comme des ciseaux ? dit-elle à l’intendant.

— O ja, répondit l’Allemand. Es ist ein ganz einfaches Ding.

Et il se mit à expliquer le fonctionnement de la machine.

— C’est dommage qu’elle ne bottelle pas. J’ai vu à l’exposition de Vienne une machine qui bottelait, dit Sviajski. Voilà ce qui serait avantageux.

— Es kommt drauf an… Der Preis von Draht muss ausgerechnet werden. Et l’Allemand tiré de son silence s’adressa à Vronskï : — Das lasst, sich ausrechnen, Erlaucht.

Déjà il tirait de sa poche un petit carnet où il faisait tous ses calculs, et un crayon ; mais se rappelant qu’il était à table et remarquant le regard froid de Vronskï, il s’arrêta.

— Zu complicirt, match zu viel Klopot, conclut-il.

— Wünscht man Dochots so hat man auch Klopots, dit Vassenka Veslovski, se moquant de l’Allemand. J’adore l’allemand, dit-il s’adressant à Anna avec le même sourire.

— Cessez, lui dit-elle d’un ton mi-plaisant, mi-sévère. Nous avions pensé vous rencontrer dans les champs, Vassili Semeonitch, dit-elle au docteur, un jeune homme d’aspect maladif. Y étiez-vous ?

— J’y étais, en effet, mais je n’y suis pas resté, répondit le docteur.

— Alors vous avez fait une jolie promenade ?

— Superbe.

— Et comment va la vieille ? J’espère qu’elle n’a pas le typhus ?

— Non, mais elle ne va pas bien.

— C’est dommage, dit Anna ; et ayant ainsi rendu ses devoirs de politesse envers les gens de la maison, elle s’adressa aux siens.

— Il serait bien difficile, Anna Arkadievna, de construire une machine d’après la démonstration que vous en avez faite, dit Sviajski en plaisantant.

— Pourquoi ? dit Anna avec un sourire qui montrait qu’elle savait bien que son explication avait quelque chose d’agréable que Sviajski lui-même avait remarqué.

Ce nouveau trait de coquetterie frappa désagréablement Dolly.

— Mais en revanche vous êtes très forte en architecture, dit Touchkévitch.

— Comment donc, hier j’ai entendu Anna Arkadievna parler de plinthes. N’est-ce pas vrai ? dit Veslovski.

— Il n’y a rien d’étonnant à cela quand on voit toutes ces choses et qu’on en entend parler. Mais vous, vous ignorez sans doute avec quoi l’on fait les maisons.

Daria Alexandrovna sentait qu’Anna était mécontente de ce ton léger qui régnait entre elle et Veslovski mais qu’elle y tombait malgré elle.

Vronskï dans ce cas agissait tout autrement que Lévine : non seulement il n’attribuait aucune importance à ce bavardage de Veslovski ; mais il y prenait même du plaisir.

— Eh bien, Veslovski, dites-nous avec quoi on unit les pierres.

— Avec du ciment.

— Bravo ! Et qu’est-ce que c’est que le ciment ?

— Une espèce de gruau… non, de mastic, dit Veslovski provoquant l’hilarité générale.

La conversation entre les convives, à l’exception du docteur plongé dans un sombre silence, de l’architecte et du gérant, ne tarissait pas, tantôt badine, tantôt agressive.

À un moment, Daria Alexandrovna fut si vivement touchée, et s’enflamma tellement, qu’elle en rougit, et se demanda ensuite si elle n’avait pas dit quelque chose de désagréable : Sviajski parlait de Lévine, répétant ses jugements bizarres sur le rôle des machines en agriculture, qu’il déclarait nuisibles en Russie.

— Je n’ai pas le plaisir de connaître ce monsieur Lévine, dit Vronskï en souriant, mais il est probable qu’il n’a jamais vu les machines qu’il critique ; et s’il est mécontent de l’expérience, c’est qu’il a eu des machines russes quelconques et non des machines étrangères. Il ne saurait y avoir ici d’autre opinion.

— En général il a des idées turques, dit Veslovski avec un sourire qui s’adressait à Anna.

— Je ne puis défendre ses jugements, intervint vivement Daria Alexandrovna, mais ce que je puis vous affirmer c’est que Lévine est un homme très instruit, et que s’il était ici il saurait bien vous répondre ; moi, malheureusement, je ne sais pas…

— Je l’aime beaucoup et nous sommes de grands amis, dit Sviajski en souriant. Mais pardon, il est un teu toqué. Par exemple il soutient que les justices de paix ne sont pas nécessaires, et il ne veut participer à rien.

— Voilà bien notre insouciance russe ! s’écria Vronskï en versant de l’eau frappée dans un verre ; ne pas sentir les devoirs que nous imposent nos droits et par cela même ne pas les reconnaître.

— Je ne connais pas d’homme plus sévère pour ses devoirs, dit Dolly agacée de ce ton de supériorité de Vronskï.

— Pour ma part, continua Vronskï, évidemment excité par cette conversation, je suis très reconnaissant de l’honneur qu’on me fait, grâce à Nicolas Ivanovitch (il désigna Sviajski), de m’élire juge de paix honoraire. Le devoir de juger l’affaire d’un paysan, même s’il ne s’agit que d’un cheval, me semble aussi important que tout autre et je regarderais comme un honneur d’être élu membre du zemstvo. C’est ma seule façon de m’acquitter envers la société des privilèges dont je jouis en tant que propriétaire terrien. Malheureusement on ne comprend pas l’importance que doivent avoir dans le pays les grands propriétaires.

Il semblait étrange à Daria Alexandrovna de voir son assurance s’étaler ainsi chez lui, à table. Elle se rappela Lévine qui pensait juste le contraire, et était aussi absolu dans ses raisonnements, chez lui, devant la table. Mais elle aimait Lévine, c’est pourquoi elle était de son côté.

— Ainsi nous pouvons compter sur vous pour les élections, comte ? dit Sviajski. Il sera bon de partir plus tôt pour être là-bas avant le 8. Si vous me faisiez l’honneur de vous arrêtez chez moi…

— Eh bien, moi, je suis un peu de l’avis de ton beau-frère, dit Anna ; seulement pas tout à fait comme lui, ajouta-t-elle avec un sourire. Depuis ces derniers temps, les devoirs publics me semblent se multiplier exagérément, chez nous. Autrefois il y avait autant de fonctionnaires que d’affaires, et voilà maintenant que ceux-ci sont remplacés par les hommes des affaires publiques. Depuis six mois que nous sommes ici, Alexis est déjà devenu membre de cinq ou six institutions publiques : la tutelle, le jury, la municipalité, etc… Du train dont vont les choses, tout son temps sera bientôt pris par ces occupations, et je crains que tout cela ne soit qu’une pure question de formes. Combien de charges avez-vous, Nicolas Ivanovitch ? Au moins vingt ? dit-elle s’adressant à Sviajski.

Sous ce ton de plaisanterie Dolly qui observait attentivement Anna et Vronskï devina une pointe d’irritation. Elle remarqua aussi l’expression résolue de la physionomie du comte et l’empressement de la princesse Barbe à changer de conversation : elle se mit à parler des connaissances de Saint-Pétersbourg. Elle se souvint de ce que Vronskï lui avait dit dans le parc à propos de ses occupations et elle comprit que c’était le point délicat entre Anna et Vronskï.

Les mets, les vins, le service, tout était parfait, mais tout cela avait le caractère de luxe que Daria Alexandrovna avait vu dans les grands dîners et les bals, tout cela avait un cachet d’impersonnalité et de formalisme qui dans un repas de peu de couverts produisait une impression désagréable.

Après le dîner on resta un moment sur la terrasse, puis on se mit à jouer au lawn-tennis. Les joueurs, en deux camps, allèrent sur le crocketground très soigneusement nettoyé, de chaque côté d’un filet tendu. Daria Alexandrovna essaya de jouer, mais elle ne saisit pas le jeu tout d’un coup et quand elle l’eut compris, elle était si fatiguée qu’elle alla s’asseoir avec la princesse Barbe et se contenta de regarder les joueurs. Son partenaire Touchkévitch quitta aussi le jeu ; mais les autres jouèrent encore longtemps. Sviajski et Vronskï jouaient très bien et sérieusement. Ils suivaient attentivement la balle qu’on leur servait, et ni trop vite ni trop lentement, couraient dans sa direction, l’attrapaient au bond avec la raquette et la lançaient d’une main sûre de l’autre côté du filet.

Veslovski était celui qui jouait le plus mal. Il s’excitait trop, mais en revanche sa gaîté animait toute la société ; il ne cessait de rire et de pousser des cris. Avec la permission des dames, comme les autres messieurs, il ôta sa redingote et son grand et beau torse, en chemise blanche, son visage rouge couvert de sueur, frappèrent Daria Alexandrovna, si bien qu’une fois au lit, elle ne pouvait fermer les yeux sans voir Vassenka Veslovski courant sur le crocket-ground.

Mais pendant le jeu Daria Alexandrovna n’était pas gaie. Cette familiarité entre Anna et Veslovski lui déplaisait ainsi que leur façon de s’adonner à ce jeu puéril sans les enfants. Mais afin de ne pas déranger les autres et de passer le temps, après s’être un peu reposée elle retourna au jeu et feignit de s’en amuser.

Durant toute cette journée elle se faisait l’effet de jouer la comédie avec des acteurs, qui tous lui étaient supérieurs, et de gâter le spectacle par sa mauvaise exécution.

Elle était venue avec l’intention de rester deux jours si elle se trouvait bien, mais le soir même, pendant le jeu, elle décida de repartir le lendemain. Les pénibles soucis maternels qu’elle haïssait tant pendant la route, lui apparaissaient maintenant, après une journée d’éloignement, sous une autre couleur et l’attiraient.

Quand après le thé et une promenade en bateau Daria Alexandrovna rentra dans sa chambre, ôta sa robe et peigna pour la nuit sa maigre chevelure, elle éprouva un véritable soulagement à se retrouver seule. Il lui était même désagréable de penser qu’Anna allait venir. Elle eût préféré rester seule avec ses pensées.





XXIII





Dolly allait se mettre au lit quand Anna, en robe de chambre, entra chez elle.

Dans le courant de la journée Anna, plusieurs fois, avait voulu entamer une conversation intime, et chaque fois s’était aussitôt arrêtée. « Plus tard, avait-elle dit, quand nous serons seules, nous parlerons de tout, j’ai tant à te raconter ».

Maintenant elles étaient seules et Anna ne savait que dire. Assise près de la fenêtre, elle regardait Dolly, cherchant dans sa mémoire tous les sujets de conversation susceptibles de lui paraître importants et ne trouvant rien. Il lui semblait avoir déjà tout dit.

— Et que devient Kitty ? demanda-t-elle enfin après avoir soupiré profondément et regardant Dolly d’un air coupable. Dis-moi la vérité, m’en veut-elle ?

— Oh ! non ! répondit Dolly en souriant.

— Elle me hait, me méprise ?

— Non plus, mais tu sais, il y a des choses qui ne se pardonnent pas.

— Oui, oui, dit Anna en se tournant vers la fenêtre ouverte. Mais ai-je été coupable dans tout cela ? À qui la faute, et qu’appelles-tu être coupable ? Pouvait-il en être autrement ? Qu’en penses-tu : croirais-tu possible de n’être pas la femme de Stiva ?

— Je ne sais que te répondre, mais toi, dis-moi…

— Oui, mais nous n’avons pas fini avec Kitty. Est-elle heureuse ? On dit que son mari est un excellent homme.

— C’est trop peu dire. Je n’en connais pas de meilleur.

Dolly sourit.

— Mais parle-moi de toi. Je dois avoir une longue conversation avec toi. J’ai causé avec… Dolly ne savait comment nommer Vronskï ; devait-elle dire le comte ou Alexis Kyrilovitch ?

— Avec Alexis, dit Anna. Je me doute de ce que vous avez dit. Mais dis-moi franchement ce que tu penses de ma vie.

— Je ne peux te répondre d’un mot… Vraiment je ne sais pas.

— Dis-le-moi quand même ; tu vois ma vie, mais n’oublie pas que tu nous vois en été quand nous avons des invités et ne sommes pas seuls. Quand nous sommes arrivés ici, dès le premiers jours du printemps, nous étions seuls et je ne désirais rien de plus. Mais imagine-toi que je reste seule sans lui, seule, et cela arrivera… Je crains qu’il ne prenne l’habitude de s’absenter souvent, dit-elle en se levant et venant s’asseoir plus près de Dolly. Sans doute, reprit-elle interrompant Dolly qui voulait faire quelque objection, sans doute je ne le retiendrai pas de force, mais aujourd’hui ce sont les courses, ses chevaux courent et il y va… Je suis très heureuse, mais pense un peu à moi, songe à ma situation… Mais à quoi bon dire tout cela ?… Elle sourit. Eh bien, de quoi avez-vous causé ensemble ?

— D’un sujet que j’aurais abordé sans qu’il m’en parlât, c’est pourquoi il m’est facile d’être son avocat : de la possibilité… Daria Alexandrovna s’arrêta… d’améliorer ta situation… Tu sais ma manière de voir à ce sujet… mais enfin, si c’était possible, le mariage serait le mieux.

— C’est-à-dire le divorce ? Tu sais, dit Anna, la seule femme qui soit venue chez moi à Pétersbourg ce fut Betsy Tverskoï. Tu la connais ? Au fond c’est la femme la plus dépravée qui existe. Elle a trompé son mari de la façon la plus indigne avec Touchkévitch, eh bien ! elle m’a dit qu’elle ne me verrait plus tant que ma situation serait irrégulière. Ne crois pas que j’établisse de comparaison entre vous… Je te connais, mon amie… Mais involontairement je me suis souvenue de son conseil. Enfin que t’a-t-il dit ?

— Qu’il souffre pour toi et pour lui. Tu diras peut-être que c’est de l’égoïsme, mais il est légitime et vient d’un sentiment d’honneur. Il voudrait d’abord légitimer sa fille, être ton mari, avoir des droits sur toi.

— Quelle femme peut appartenir à son mari plus complètement que je lui appartiens ? Je suis son esclave !

— Et surtout, il ne voudrait pas te voir souffrir.

— C’est impossible ! Et alors ?

— Et puis, il voudrait pouvoir donner son nom à vos enfants.

— Quels enfants ? dit Anna sans regarder Dolly et fermant à demi les yeux.

— Annie et ceux qui viendront…

— Oh ! il peut être tranquille. Je n’en aurai plus.

— Comment peux-tu répondre de cela ?

— Je n’en aurai pas parce que je ne veux plus en avoir.

Et malgré son émotion Anna sourit en remarquant l’expression d’étonnement, de naïve curiosité et d’horreur qui se peignit sur le visage de Dolly.

— Après ma maladie le docteur m’a dit…

— Pas possible ! s’écria Dolly ouvrant de grands yeux.

C’était, pour elle, une de ces révélations dont les conséquences sont tellement grandes qu’au premier abord on les sent seulement et qu’on ne peut les comprendre tout d’un coup, mais on sent qu’il faudra beaucoup y réfléchir.

Cette révélation lui éclairait soudain le mystère de ces familles qui n’ont que deux enfants, et éveillait en elle tant d’idées, de déductions, de sentiments contradictoires qu’elle ne savait que dire et regardait Anna avec de grands yeux étonnés. N’avait-elle pas rêvé quelque chose d’analogue ?… et maintenant sa possibilité la terrifiait. Elle sentait que c’était une solution trop simple pour une question si compliquée.

— N’est-ce pas immoral ? demanda-t-elle après un moment de silence.

— Pourquoi ? N’oublie pas que je n’ai le choix qu’entre deux choses : ou devenir enceinte, c’est-à-dire malade, ou être l’amie, la camarade de mon mari, dit Anna d’un ton léger.

— Certainement, fit Dolly à ces arguments qu’elle s’était donnés à elle-même et n’y retrouvant plus l’ancienne conviction.

— Si le point est discutable pour toi et les autres, en ce qui me concerne, le doute n’existe pas… Rappelle-toi que je ne suis pas l’épouse. Cela durera tant qu’il m’aimera et avec quoi retiendrai-je cet amour. Avec cela ?…

Elle porta ses mains blanches au devant de son ventre.

Comme il arrive dans les moments d’émotion, les idées, les souvenirs, se heurtaient dans la tête de Daria Alexandrovna, avec une rapidité extraordinaire.

« Je n’ai jamais cherché à retenir Stiva, pensait-elle ; il m’a quittée pour d’autres ; mais la première pour laquelle il m’a trahie ne l’a pas retenu davantage, cependant elle se montrait toujours belle et gaie. Stiva l’a abandonnée pour en prendre une autre. Anna retiendra-t-elle le comte Vronskï par sa beauté ? S’il ne cherche que la beauté, il trouvera des toilettes et des manières encore plus séduisantes et plus gaies. Quelque beaux que soient son corps, ses épaules, son visage encadré de cheveux noirs, il en trouvera de plus beaux encore, comme en a cherché et trouvé mon affreux, misérable et charmant époux ! »

Dolly ne répondit rien et se contenta de soupirer. Anna remarqua ce soupir qui prouvait qu’elle n’était pas de son avis et continua. Elle avait en réserve beaucoup d’autres arguments et si puissants qu’on n’y pouvait rien objecter.

— Tu dis que c’est immoral ! Mais il faut raisonner, continua-t-elle. Tu oublies ma situation. Comment puis-je désirer des enfants ? Je ne parle pas des souffrances, je n’en ai pas peur ; mais songe donc que mes enfants ne peuvent être que des créatures malheureuses condamnées à porter un nom étranger, destinées à rougir de leurs parents, de leur naissance

— C’est précisément pourquoi tu dois demander le divorce.

Anna ne l’écoutait pas, elle voulait conduire jusqu’au bout l’argumentation par laquelle tant de fois elle s’était convaincue elle-même.

— Pourquoi la raison m’a-t-elle été donnée, sinon pour ne pas procréer des infortunés ?…

Elle regarda Dolly et sans attendre sa réponse continua :

— Je me sentirais toujours coupable devant ces malheureux enfants ; s’ils n’existent pas ils ne connaissent pas le malheur, et s’ils existent pour souffrir, la responsabilité en retombe sur moi.

C’étaient ces mêmes raisonnements que se tenait Daria Alexandrovna, mais maintenant, en les écoutant, elle ne les comprenait plus. « Comment être coupable envers des êtres qui n’existent pas ? » pensait-elle ; et soudain elle se demanda s’il ne vaudrait pas mieux pour son préféré, Gricha, ne pas exister. Et cela lui parut si terrible, si étrange, qu’elle secoua la tête pour chasser les pensées folles qui l’assaillaient.

— Je ne sais pas, mais ce n’est pas bien, dit-elle enfin, avec une expression de dégoût.

— Songe à la différence qui existe entre nous deux… ajouta Anna qui, malgré l’abondance de ses raisonnements et la pauvreté de ceux de Dolly, semblait reconnaître aussi que c’était mal. N’oublie pas que nos situations sont différentes : pour toi il ne peut s’agir que de savoir si tu désires ne plus avoir des enfants ; pour moi, s’il m’est permis d’en désirer. Et tu dois comprendre que dans ma situation je n’en puis désirer.

Daria Alexandrovna se tut : elle entrevit tout à coup l’abîme qui la séparait d’Anna ; elle comprit qu’entre elles il existait certaines questions sur lesquelles il leur était impossible de tomber d’accord et que le mieux était de ne pas les discuter.





XXIV





— Raison de plus pour régulariser ta situation si c’est possible, dit Dolly.

— Oui, si c’est possible, répondit Anna sur un ton tout différent, de calme et de douceur.

— Le divorce serait-il impossible ? On me disait que ton mari y consentait.

— Dolly, ne parlons pas de cela !

— Soit, n’en parlons pas, répondit Dolly, frappée de la douleur profonde qui se peignit sur les traits d’Anna. Il me semble cependant que tu vois les choses trop en noir.

— Nullement ! Je suis heureuse et contente. Je fais des passions. Veslovski…

— À dire vrai, le ton de Veslovski me déplaît fort, dit Daria Alexandrovna désirant changer de conversation.

— Pourquoi ? L’amour-propre d’Alexis en est chatouillé, voilà tout. C’est un enfant, j’en fais ce que je veux, comme toi avec ton Gricha. Non, Dolly, je ne vois pas tout en noir comme tu dis, fit-elle tout à coup, changeant de ton. Tu ne peux pas comprendre… C’est trop horrible… Je cherche à ne rien voir…

— Tu as tort, il faudrait… tu devrais faire tout ton possible…

— Mais que peut-on faire ? Rien ! Épouser Alexis ? Mais crois-tu donc que je n’y songe pas ? Je ne pense qu’à cela ! dit-elle ; et une vive rougeur lui couvrit le visage. Elle se leva, redressa sa taille, soupira profondément et de son pas léger se mit à marcher d’un bout à l’autre de la chambre, s’arrêtant de temps à autre. Je n’y pense pas ! Il n’y a pas de jour, pas d’heure que je n’y pense et ne me reproche d’y penser… car cette pensée m’affole, j’en puis devenir folle ! répétait-elle. Et lorsque j’y pense, je ne puis m’endormir sans morphine. Mais c’est bon… causons raisonnablement. On me conseille le divorce ; mais premièrement il n’y consentira pas parce qu’il est sous l’influence de la comtesse Lydie.

Daria Alexandrovna, redressée sur sa chaise, le visage empreint de compassion, suivait des yeux Anna qui marchait.

— Il faut essayer, dit-elle avec douceur.

— Admettons que j’essaye, fit-elle, répétant évidemment pour la millième fois ce raisonnement qu’elle connaissait par cœur ; admettons que moi qui le hais, mais cependant me reconnais coupable envers lui, et le crois magnanime… je consente à m’humilier devant lui et à lui écrire… Admettons que je fasse cet effort de lui écrire ; de deux choses l’une : Je recevrai ou une réponse blessante ou son consentement. Bon. Je suppose avoir reçu le consentement…

En ce moment Anna était à l’autre extrémité de la chambre et arrangeait quelque chose près de la fenêtre.

— … J’ai le consentement. Et mon fils ? On ne me le rendra pas. Il grandira chez ce père que j’ai quitté, en apprenant à me mépriser ! Conçois-tu que j’aime presque également et certes plus que moi-même, ces deux êtres : Serge et Alexis.

Elle s’avança au milieu de la chambre et s’arrêta devant Dolly, les mains serrées sur sa poitrine. Dans son peignoir blanc elle paraissait encore plus grande et plus forte ; elle pencha la tête et regarda, de ses yeux brillants et mouillés de larmes, la petite personne maigre de Dolly, misérable en sa camisole rapiécée et son bonnet de nuit et toute tremblante d’émotion.

— Je n’aime que ces deux êtres au monde, et ils s’excluent l’un l’autre et je ne puis les réunir ! Et c’est mon unique désir ; en dehors de cela, tout le reste m’est égal, complètement égal. Cela finira d’une façon quelconque, mais je ne puis, ne veux pas aborder ce sujet. Ne me fais donc pas de reproches ; ne me blâme donc pas ; toi qui es si pure, tu ne peux comprendre combien je souffre.

Elle vint s’asseoir près de Dolly, lui prit la main, et d’un air craintif examina attentivement son visage.

— Que penses-tu ? Que penses-tu de moi ? Ne me méprise pas ! Je ne le mérite pas. Je suis seulement malheureuse. Personne n’est plus malheureuse que moi, dit-elle. Et, se détournant, elle se mit à pleurer.

Quand Anna l’eut quittée, Dolly lit sa prière et se mit au lit. Elle plaignait Anna de toute son âme durant leur conversation, mais maintenant, ses pensées se tournaient involontairement vers la maison, les enfants et les enveloppaient d’un charme particulier. Jamais elle n’avait aussi vivement senti combien ce petit monde lui était cher et précieux. Et elle décida que rien ne la retiendrait plus longtemps éloignée et qu’elle partirait irrévocablement le lendemain.

Anna, rentrée dans son appartement, prit un verre et y versa quelques gouttes d’une potion contenant principalement de la morphine ; après avoir bu elle resta quelques instants assise immobile, et une fois calmée, passa tranquillement dans sa chambre à coucher.

Dès qu’elle parut Vronskï la regarda attentivement, étudiant dans sa physionomie les traces de la conversation qu’elle avait dû avoir avec Dolly, dans la chambre de laquelle elle était restée si longtemps. Mais elle ne laissait rien paraître, et il ne vit que cette grâce dont il subissait toujours le charme et la conscience de cette beauté dont elle connaissait si bien la force.

Il ne voulait pas l’interroger, il espérait qu’elle parlerait, mais elle dit seulement :

— Je suis contente que Dolly t’ait plu.

— Mais je la connais depuis longtemps. C’est une femme excellente, mais excessivement terre à terre. Je n’en suis pas moins très content de sa visite.

Il prit la main d’Anna et la regarda d’un air interrogateur.

Elle comprit autrement ce regard et lui sourit.





Malgré les instances réitérées des maîtres de la maison, le lendemain matin, Daria Alexandrovna fit ses préparatifs de départ. Le cocher de Lévine, vêtu d’un cafetan râpé et coiffé d’un chapeau de postillon, l’air sombre et résolu, fit avancer devant le perron couvert et sablé la vieille voiture au garde-boue raccommodé, attelée de chevaux dépareillés.

Les adieux de Daria Alexandrovna avec la princesse Barbe et les messieurs furent plutôt froids ; la journée qu’ils avaient passée ensemble avait clairement démontré à elle et à ces hôtes qu’ils n’étaient pas faits les uns pour les autres et que le mieux était de se séparer. Anna seule était triste. Elle savait que Dolly partie, personne ne viendrait plus réveiller les sentiments qu’elle avait remués en son âme. Certes, il lui était pénible d’y toucher, mais elle savait que ces sentiments représentaient le meilleur d’elle-même que la vie qu’elle menait étoufferait bientôt complètement.

Lorsqu’elle se trouva en pleins champs, Dolly éprouva un sentiment agréable de soulagement. Elle voulait connaître les impressions des domestiques sur la maison de Vronskï et allait les interroger quand Philippe, le cocher, commença de lui-même.

— Ce sont des richards, et ils n’ont donné que trois mesures d’avoine. Les chevaux ont mangé jusqu’au dernier grain. Trois mesures ! Ce n’est rien ; à peine pour y goûter ! Aujourd’hui l’avoine vaut quarante-cinq kopeks. Chez nous, quand viennent des visiteurs, on en donne tant que les chevaux en veulent…

— C’est un maître avare, confirma le garçon de bureau.

— Et les chevaux, comment les trouves-tu ?

— Les chevaux sont beaux ; la nourriture aussi est bonne ; mais, je ne sais si cela vous a fait le même effet, Daria Alexandrovna, moi je me suis ennuyé, dit-il, tournant vers elle son beau visage franc.

— Moi aussi, je me suis ennuyée, Crois-tu que nous arriverons ce soir ?

— Il le faudra bien.

Daria Alexandrovna ayant retrouvé tout le monde en bonne santé et de bonne humeur, fit, avec une grande animation, le récit de son voyage ; elle vanta la cordialité de la réception qui lui avait été faite, le luxe et le bon goût de l’installation de Vronskï, et ne permit à personne la moindre critique.

— Il faut connaître Anna et Vronskï ; — à présent, je les connais mieux, — pour comprendre combien ils sont bons et touchants, disait-elle maintenant très sincèrement, oubliant ce vague malaise qu’elle avait ressenti chez eux.





XXV





Vronskï et Anna passèrent à la campagne la fin de l’été et une partie de l’automne, sans faire aucune démarche pour obtenir le divorce et régulariser leur situation.

Tous deux avaient décidé de rester chez eux, mais tous deux sentaient, surtout après le départ de leurs hôtes, qu’ils ne supporteraient pas longtemps une vie pareille et qu’il faudrait la modifier.

En apparence ils avaient tout ce qu’on peut désirer : ils étaient riches, bien portants, ils avaient un enfant, leurs occupations leur plaisaient. Anna, sans amis ni invités, travaillait et lisait beaucoup, tantôt des romans, tantôt les livres sérieux à la mode. Elle faisait venir tous les ouvrages de valeur que citaient les journaux et les revues étrangères qu’elle recevait, et avec cet intérêt pour les choses lues, qui ne se développe que dans l’isolement, elle les relisait. En outre, aucun des sujets pouvant intéresser Vronskï ne la laissait indifférente ; elle les étudiait dans des livres et des revues spéciales, de sorte que souvent, il la consultait sur une question d’agronomie ou d’architecture et, parfois même, d’élevage et de sport.

Il admirait ses connaissances, sa mémoire ; au commencement, il se montrait défiant et désirait la confirmation de ce qu’elle avançait, mais elle trouvait dans les livres ce qu’il lui demandait et le lui montrait.

Elle s’intéressait aussi à la construction de l’hôpital ; elle y collaborait et y apportait des idées personnelles. Cependant, son principal succès était le soin de sa personne ; elle se savait chère à Vronskï, et elle voulait remplacer pour lui tout ce qu’il avait abandonné pour elle ; Vronskï, de son côté, appréciait ce souci devenu le but unique de sa vie : lui plaire et se dévouer à lui ; cependant ce filet dans lequel son amour s’efforcait de le retenir captif lui pesait. Plus le temps passait, plus il voyait sa captivité se resserrer ; certes il ne voulait pas s’en dégager, mais il tenait à garder quelque liberté. Sans ce désir toujours grandissant de vouloir se sentir libre, sans les scènes qu’il lui fallait subir chaque fois qu’il devait aller en ville, à une réunion, aux courses, le bonheur de Vronskï eût été complet.

Le rôle de grand propriétaire auquel il s’était essayé, ce rôle qui devait faire la force de l’aristocratie russe, non seulement lui plaisait, mais après un essai de six mois, il y trouvait un plaisir de plus en plus grand, et son entreprise marchait admirablement. Il avait dépensé des sommes folles pour l’hôpital, les machines, les vaches qu’il avait fait venir de Suisse et pour d’autres acquisitions et, malgré cela, sa fortune augmentait. Quand il s’agissait des revenus, de la vente du bois, du blé, du fermage, Vronskï était dur comme un roc et ne cédait qu’à bon prix. Dans les questions d’administration, pour ses domaines et les autres, il s’en tenait aux règles les plus élémentaires et les plus sûres, et se montrait excessivement économe. Malgré toute la ruse et l’habileté que déployait l’Allemand pour l’entraîner dans des dépenses exagérées, dès que Vronskï avait reconnu qu’on pouvait arriver aux mêmes résultats en dépensant moins, il ne cédait pas. Il écoutait l’intendant, l’interrogeait, et ne tombait d’accord avec lui, que quand ce qu’il proposait de faire venir, ou construire, était une innovation en Russie, capable de provoquer l’admiration. De plus il ne se risquait dans les dépenses que s’il avait de l’argent disponible, et avant de s’y livrer, il calculait tout en détail et insistait pour que les sommes dépensées le fussent le mieux possible. Grâce à cette conduite prudente, il ne risquait pas de compromettre sa fortune, mais au contraire l’augmentait.

La province de Kachine, où étaient situées les terres de Vronskï, de Sviajskï, d’Oblonskï, de Kosnichev et une petite partie de celles de Lévine, devait élire au mois d’octobre ses maréchaux de la noblesse.

Ces élections, à cause de certaines personnalités qui y prenaient part, attiraient l’attention générale.

On en parlait beaucoup et des personnes vivant à Moscou, à Pétersbourg, même à l’étranger, qui d’habitude se désintéressaient de ces élections, se préparaient à y venir. Vronskï avait promis depuis longtemps à Sviajski d’y assister.

Avant les élections, Sviajski, qui venait souvent à Vosdvijenskoié, passa prendre Vronskï.

La veille de ce jour une querelle faillit éclater entre Vronskï et Anna à propos de ce voyage. On était à l’automne, saison particulièrement triste à la campagne.

Vronskï, tout préparé à la lutte, vint lui annoncer son départ d’un ton froid et bref. Sa surprise fut grande en voyant Anna prendre cette nouvelle avec beaucoup de calme et se contenter de lui demander la date exacte de son retour.

Il la regarda attentivement, ne pouvant s’expliquer ce calme. Elle sourit en réponse à son regard. Il connaissait cette faculté qu’elle possédait de se renfermer complètement en elle-même, et il savait que cela lui arrivait quand elle était fermement résolue à lui cacher quelque chose. Il redoutait cela, mais il tenait tellement à éviter une scène qu’il feignit de croire à la sincérité de cette apparence de raison.

— J’espère que tu ne t’ennuieras pas ? dit-il.

— Je l’espère, répondit Anna. J’ai reçu hier de Gauthier, une caisse de livres. Non je ne m’ennuierai pas.

« C’est un nouveau ton qu’elle veut adopter, tant mieux », pensa-t-il.

Il partit donc sans autre explication. C’était la première fois, depuis que durait leur liaison, qu’ils se séparaient sans s’être franchement expliqués. D’un côté il en était fâché, d’un autre il trouvait que cela valait mieux.

« Tout d’abord, il y aura en elle, comme maintenant, quelques pensées vagues et cachées ; ensuite elle s’habituera… En tout cas, je puis lui donner tout, sauf mon indépendance », pensa-t-il.





XXVI





Au mois de septembre, Lévine vint s’installer à Moscou pour les couches de Kitty. Depuis un mois, il était là, vivant inoccupé, lorsque Serge Ivanovitch, qui avait des terres dans la province de Kachine et prenait une part très active dans les élections, demanda à son frère, qui avait une voix dans le district de Séléznievsk, de partir avec lui. En outre, Lévine avait des affaires de tutelle à régler dans la province de Kachine pour sa sœur qui vivait à l’étranger. Néanmoins il hésitait. Kitty, voyant qu’il s’ennuyait à Moscou, le pressa de partir, et à son insu lui fit faire un uniforme de gentilhomme qui coûta quatre-vingts roubles.

Cette somme payée pour l’uniforme trancha la question. Lévine partit pour Kachine.

Il y était depuis six jours et, malgré des démarches quotidiennes pour les affaires de sa sœur, elles n’avançaient pas. Tous les maréchaux de la noblesse n’étaient occupés que des élections, et il était impossible de venir à bout d’une simple tutelle. La question d’argent rencontrait également des obstacles. Après de longues démarches, l’argent était prêt à toucher, mais le notaire, l’homme le plus obligeant du monde, ne pouvait pas en délivrer la quittance parce qu’il fallait la signature du président, lequel était en session. Toutes ces démarches, ces courses, ces pourparlers avec de très braves gens, tous désireux de rendre service mais qui ne pouvaient rien, tout cela faisait à Lévine l’effet de ces efforts inutiles qu’on fait en rêve. Il éprouvait souvent quelque chose de semblable en causant avec son avoué, un excellent homme qui semblait faire tout son possible et dépenser toutes ses forces intellectuelles pour le tirer d’embarras. « Essayez d’agir ainsi, disait-il ; allez là et là », et l’avoué tirait des plans destinés à contourner le principe fatal qui faisait obstacle à tout. Mais aussitôt il ajoutait : « Ce n’est guère probable que cela réussisse ; cependant essayez. » Et Lévine essayait, faisait des démarches, voyait les gens. Tous étaient bons et charmants, mais l’obstacle contourné se dressait d’un autre côté et de nouveau barrait le chemin. Ce qui surtout irritait Lévine, c’était de ne pouvoir comprendre contre qui il luttait, ni à qui profitait ce retard dans le règlement de ses affaires ; et personne, pas même l’avoué, ne semblait le savoir. Si Lévine eût pu comprendre, comme il comprenait pourquoi on ne peut s’approcher de la caisse de chemin de fer qu’en se mettant en file, il n’aurait éprouvé ni ennui ni dépit ; mais personne ne pouvait lui expliquer pourquoi existaient les obstacles qu’il rencontrait dans son affaire.

Cependant le mariage avait rendu Lévine plus patient, et s’il ne comprenait pas le pourquoi de toute cette organisation, il se disait que ne sachant rien, il ne pouvait pas juger, que ce devait être probablement ainsi, et il tâchait de rester calme.

Il appliquait cette même patience à la question des élections ; il s’attachait à ne pas discuter, mais autant que possible à comprendre une affaire qui passionnait beaucoup d’honnêtes et braves gens qu’il respectait. Depuis qu’il était marié, tant de côtés sérieux de la vie, qu’auparavant il trouvait mesquins et négligeables, s’étaient révélés à lui, qu’il s’efforcait de chercher dans les élections leur côté important.

Serge Ivanovitch ne négligea rien pour lui expliquer le sens et la portée des changements qu’on voulait apporter aux nouvelles élections. Le maréchal de la noblesse de la province, entre les mains de qui, selon la loi, se trouvaient tant d’institutions importantes, comme celle de la tutelle (dont souffrait actuellement Lévine), celle de la banque de la noblesse, de l’enseignement secondaire et primaire, et enfin les zemstvos, était actuellement Snetkov. Ce Snetkov était un homme de la vieille roche, qui avait gaspillé une fortune considérable, un homme bon et honnête en son genre, mais incapable de comprendre les besoins des temps nouveaux. Dans n’importe quelle question il tenait toujours le parti de la noblesse et se déclarait l’adversaire de la diffusion de l’enseignement primaire ; il attribuait aux zemstvos, qui devaient avoir une si grande importance, le caractère d’une classe. Il s’agissait de mettre à sa place un homme aux idées nouvelles, entendu aux affaires et capable d’extraire de la noblesse, en tant qu’élément des zemstvos, les éléments de « self-government » qu’elle pouvait fournir. La riche province de Kachine qui, en toutes choses, marchait de l’avant, pouvait, si l’on savait user des forces qui y étaient concentrées, servir d’exemple au reste de la Russie. C’est ce qui rendait les nouvelles élections aussi importantes. À la place de Snetkov on proposait de mettre Sviajski ou mieux encore Névédovski, un homme éminent, autrefois professeur et ami intime de Serge Ivanovitch.

La réunion fut ouverte par le gouverneur de la province, qui, dans son discours, exhorta les gentilshommes à choisir leurs élus non de parti pris, mais en se préoccupant uniquement du bien public et de celui de l’État ; il exprima l’espoir que la noblesse de Kachine serait comme toujours fidèle à son devoir et justifierait la haute confiance du souverain.

Quand le gouverneur eut achevé son discours, il quitta la salle, et les gentilshommes, avec beaucoup de bruit et d’animation, d’enthousiasme même, le suivirent et l’entourèrent pendant qu’il mettait sa pelisse et causait amicalement avec le maréchal de la noblesse de la province.

Lévine, qui voulait tout entendre et ne rien omettre, se tenait dans la foule et il entendit ces paroles du gouverneur : « Dites, je vous prie, à Marie Ivanovna, que ma femme regrette beaucoup, qu’elle doit se rendre à l’asile. » Et tous les gentilshommes endossant gaîment leurs pelisses se rendirent à la cathédrale.

Là, Lévine et tous les autres répétèrent les paroles prononcées par le prêtre et firent le serment le plus solennel d’agir selon les espérances du gouverneur. Le service religieux impressionnait toujours Lévine, et quand prononçant les paroles : Je baise la croix… il vit cette foule d’hommes, jeunes et vieux, répétant la même formule, il éprouva une certaine émotion.

Le lendemain et le surlendemain eurent lieu des discussions relatives aux capitaux des gentilshommes et aux lycées de jeunes filles, ce qui, au dire de Serge Ivanovitch, était de peu d’importance, et Lévine, occupé par des démarches personnelles, ne les suivit pas attentivement. Le quatrième jour on aborda la question de comptabilité et la querelle éclata entre le nouveau parti et l’ancien. La commission chargée de contrôler les comptes déclara à l’assemblée que toutes les sommes étaient intactes. Le maréchal de la noblesse de la province se leva pour remercier l’assemblée de sa confiance et versa des larmes. Les gentilshommes l’accueillirent bruyamment et lui serrèrent la main. Mais à ce moment quelqu’un du groupe de Serge Ivanovitch affirma avoir entendu dire que la commission n’avait nullement vérifié les comptes en question, considérant ce contrôle comme une offense faite au maréchal de la noblesse. Un des membres de la commission avait commis l’imprudence de l’avouer. Aussitôt un monsieur de petite taille, l’air jeune et très sarcastique, se mit à dire que le maréchal de la noblesse aurait probablement à cœur de rendre compte des sommes que la délicatesse excessive des membres de la commission, le privant de cette satisfaction morale, n’avaient pas cru devoir contrôler. Les membres de la commission retirèrent leur déclaration et Serge Ivanovitch entreprit de prouver logiquement qu’il fallait admettre ou que les sommes étaient vérifiées ou qu’elles ne l’étaient pas, et il développa longuement ce dilemme.

Un orateur du parti adverse répondit à Serge Ivanovitch ; puis Sviajski prit la parole, enfin ce fut le tour du monsieur sarcastique. Les discours se succédaient sans aboutir à rien. Lévine était étonné de voir se prolonger cette discussion, d’autant plus que quand il demanda à son frère si l’on soupçonnait des dilapidations, Serge Ivanovitch répondit :

— Oh non ! c’est un très honnête homme ; mais il faut mettre un terme à cette façon patriarcale de diriger les affaires de la noblesse.

L’élection des maréchaux de district eut lieu le cinquième jour, et, pour quelques districts, souleva des tempêtes. Pour le district de Séléznietz Sviajski fut réélu au premier tour, à l’unanimité, et ce même jour il offrit un grand dîner.





XXVII





L’élection du maréchal de la noblesse de la province n’eut lieu que le sixième jour. La foule des gentilshommes, en divers uniformes, se pressait dans les salons grands et petits. Plusieurs ne devaient arriver que pour ce jour-là. Des amis qui ne s’étaient pas vus depuis longtemps, les uns venant de Crimée, les autres de Pétersbourg, les autres de l’étranger, se rencontraient dans les salons ou dans la tribune ; les débats s’agitaient sous le portrait de l’empereur.

Dans les salons les gentilshommes se partageaient déjà en groupes ; et aux regards méfiants et hostiles, aux conversations qui s’arrêtaient à l’approche de personnes étrangères, aux conciliabules tenus au fond des couloirs, on voyait que chaque parti avait des secrets pour l’autre. Extérieurement les gentilshommes se divisaient en deux grands groupes : les vieux et les nouveaux. Parmi les vieux on ne voyait guère que des gentilshommes vêtus d’uniformes passés de mode, boutonnés du haut en bas, le chapeau sous le bras, et quelques-uns d’uniformes de la marine, de la cavalerie et de l’infanterie. Les uniformes démodés de ces vieux gentilshommes étaient tirés sur les épaules, trop étroits et courts de taille, comme si leurs possesseurs avaient grandi. Les nouveaux portaient au contraire l’uniforme déboutonné, à taille longue, large d’épaules et le gilet blanc, ou les uniformes à cols noirs brodés de lauriers du ministère de la Justice ; quelques uniformes de cour, rares dans la foule, appartenaient aussi aux jeunes.

Mais la division en jeunes et en vieux ne correspondait pas à la division en partis. Quelques jeunes, comme le remarquait Lévine, appartenaient au vieux parti, et, au contraire, quelques très vieux gentilshommes chuchotaient avec Sviajski et semblaient de très chauds partisans du nouvel esprit.

Lévine se trouvait dans le petit salon où l’on fumait et où était dressé le buffet. Il tâchait de suivre la conversation du groupe où étaient les siens et de comprendre ce qu’on disait. Serge Ivanovitch était le centre de ce groupe. Pour le moment il écoutait Sviajski et Khlustov, maréchal de la noblesse d’un autre district qui appartenait à leur parti. Khlustov ne voulait pas s’unir à son district pour demander à Snetkov de poser sa candidature, mais Sviajski l’exhortait à le faire et Serge Ivanovitch approuvait ses plans. Lévine ne comprenait pas pourquoi le parti adverse demandait au maréchal de la noblesse qu’il voulait blackbouler de poser sa candidature.

Stépan Arkadiévitch, en uniforme de chambellan, qui venait de se restaurer, s’approcha d’eux en s’essuyant avec son mouchoir de batiste parfumé.

— Nous prenons la position, Serge Ivanovitch, dit-il en caressant ses favoris après avoir écouté Sviajski et lui avoir donné raison.

— Un district suffit, et le nom de Sviajski marque évidemment l’opposition, dit-il.

Tous comprirent ces paroles excepté Lévine.

— Eh bien, Kostia ! tu as l’air d’y prendre goût ? ajouta-t-il s’adressant à Lévine et le prenant sous le bras.

Lévine eut été content d’y prendre goût, malheureusement il ne parvenait pas à comprendre de quoi il s’agissait, et s’éloignant de quelques pas, il exprima à Stépan Arkadiévitch son étonnement de voir des districts hostiles demander au maréchal de la noblesse de poser sa candidature.

— O sancta simplicitas ! fit Stépan Arkadiévitch. Et en quelques mots il expliqua à Lévine de quoi il s’agissait.

Si, comme aux dernières élections, tous les districts avaient demandé au maréchal de la noblesse de la province de se représenter, il aurait été élu à l’unanimité ; or il fallait empêcher cela. Maintenant huit districts lui demandaient de poser sa candidature ; si deux s’y refusaient, Snetkov pourrait se retirer et alors le vieux parti choisirait un autre candidat parmi les siens, ce qui dérouterait les combinaisons des nouveaux. Si au contraire un seul district, celui de Sviajski, s’abstenait, dans ce cas Snetkov se présenterait, serait en ballottage et les nouveaux en profiteraient pour proposer le candidat de leur choix.

Lévine ne comprenait qu’à demi, et il allait poser d’autres questions, mais des clameurs parties de la grande salle l’en empêchèrent.

— Quoi ? Qu’y a-t-il ? Qui ? — Le mandat ? À qui ? Pourquoi ? — On le récuse. — On n’admet pas Flérov ! — Quoi ! Qu’est ce que cela peut faire qu’il ait été traduit devant le tribunal ! Alors on n’admettrait personne ! — C’est une canaillerie ! — C’est la loi ! Telles étaient les exclamations qu’entendait Lévine de divers côtés, et avec tous les autres qui couraient comme s’ils avaient craint de laisser échapper quelque chose, il se dirigea vers la grande salle et, bousculé par la foule, s’approcha du bureau où discutaient vivement le maréchal de la noblesse de la province, Sviajski et les autres chefs.





XXVIII





Lévine se trouvait assez loin. Un gentilhomme, à côté de lui, respirait péniblement, râlant presque, et un autre dont les semelles épaisses grinçaient l’empêchait d’entendre. Il percevait faiblement la voix douce du maréchal de la noblesse, puis la voix perçante du gentilhomme sarcastique, et ensuite celle de Sviajski. Autant qu’il pouvait en juger, ils discutaient un article du règlement et la signification des mots : celui qui se trouve sous le coup de la poursuite.

La foule s’écarta pour laisser le passage à Serge Ivanovitch qui s’approchait du bureau. Ayant entendu la fin du discours du monsieur sarcastique, Serge Ivanovitch, en réponse, exposa que le mieux serait de se reporter au texte de la loi, et il demanda au secrétaire de trouver cet article. Il y était dit qu’en cas de divergence d’opinion on devait aller aux voix.

Serge Ivanovitch lut l’article et se mit à l’interpréter. Mais tout à coup un propriétaire, un homme de haute taille, gros, voûté, les moustaches pommadées, sanglé dans un uniforme au col trop étroit, l’interrompit. Il s’approcha du bureau, et y frappant avec sa bague, s’écria à haute voix :

— Voter ! Des boules ! Assez de bavardage ! Les boules !

Aussitôt plusieurs voix se firent entendre, et le gentilhomme à la bague, s’excitant de plus en plus, cria d’une voix encore plus forte. Mais on ne pouvait comprendre ce qu’il disait.

Il était du même avis que Serge Ivanovitch, et ne l’interrompait que par animosité contre lui et son parti. Cette animosité se communiqua au parti adverse qui se mit à protester, bien qu’avec plus de réserve. Des clameurs s’élevèrent et il se fit un tel vacarme que le maréchal de la noblesse dut réclamer le silence.

— Votons ! Votons ! Tout vrai gentilhomme comprendra…

— Nous verserons notre sang… la confiance du souverain…

— Il ne s’agit pas de cela… Permettez !… Les boules !… C’est une lâcheté ! criaient de tous côtés des voix agacées et furieuses.

Les visages et les attitudes étaient encore plus excités et plus agressifs que les paroles ; ils indiquaient une haine irréductible. Lévine ne comprenait nullement de quoi il s’agissait, et il s’étonnait de la passion que tous apportaient à débattre s’il fallait ou non voter sur le cas de Flérov. Il oubliait, comme le lui expliqua ensuite Serge Ivanovitch, que pour le bien public il fallait renverser le maréchal de la noblesse de la province, ce qui exigeait la majorité des boules, et que pour avoir cette majorité, il fallait donner à Flérov le droit de vote, enfin que pour admettre Flérov à voter il fallait interpréter l’article de la loi.

— Une seule voix peut décider toute la question, et il faut être sérieux et conséquent si l’on veut contribuer au bien public, conclut Serge Ivanovitch.

Mais Lévine l’oubliait ; il lui était pénible de voir cette irritation haineuse s’emparer d’hommes honnêtes, qu’il estimait. Pour chasser ce sentiment pénible, sans attendre la fin de la discussion, il passa dans la petite salle où il n’y avait personne excepté les valets autour du buffet. À la vue des visages sérieux et animés des valets occupés à essuyer et à ranger la vaisselle, Lévine éprouva soudain un certain soulagement analogue à celui qu’on éprouve en passant d’une atmosphère viciée à l’air pur.

Il se mit à marcher de long en large, regardant avec plaisir les valets. Il approuvait l’attitude d’un vieux valet à favoris gris, qui, dédaigneux des moqueries des plus jeunes, leur montrait comment il fallait plier les serviettes. Lévine voulait lui adresser la parole quand, tout à coup, le secrétaire de la tutelle, un petit vieillard qui connaissait par leurs prénoms et les prénoms de leurs pères, tous les gentilshommes de la province, vint l’appeler.

— Constantin Dmitritch, venez. Votre frère vous cherche, on vote une motion.

Lévine entra dans la salle ; on lui remit une boule blanche, et, suivant son frère, il s’approcha de la table près de laquelle se trouvait Sviajski ; celui-ci, l’air imposant et ironique, ramassait sa barbe à pleine main et la remontait sous ses narines. Serge Ivanovitch mit la main dans l’urne et posa sa boule et, laissant la place à Lévine, s’arrêta à côté de lui. Lévine s’approcha, mais ayant complètement oublié de quoi il s’agissait, tout confus, il demanda à Serge Ivanovitch où il fallait la placer. Il fit la question tout bas, espérant qu’au milieu des conversations on ne l’entendrait pas. Mais juste à ce moment les causeurs se turent et la malencontreuse question fut entendue.

Serge Ivanovitch fronça les sourcils.

— Chacun fait comme il l’entend, dit-il sévèrement.

Plusieurs souriaient. Lévine rougit, glissa hâtivement sa main sous le tapis et posa la boule à droite, puisqu’il la tenait de la main droite. Mais aussitôt il se rappela qu’il fallait mettre la main gauche, et il la mit aussi sur le tapis ; mais il était déjà trop tard, et encore plus confus il s’éloigna au plus vite dans les rangs les plus reculés.

— Cent vingt-six pour l’admission ; quatre-vingt-dix-huit contre ! lut le secrétaire sans prononcer les r.

Puis des rires s’entendirent. On avait trouvé dans l’urne un bouton et deux noisettes. Le gentilhomme était admis à voter : les nouveaux triomphaient.

Mais le vieux parti ne se tint pas pour battu. Lévine entendit qu’on demandait à Snetkov de se présenter, et il aperçut la foule des gentilshommes se pressant autour du maréchal de la noblesse qui lisait quelque chose. Lévine se rapprocha. Répondant aux gentilshommes, Snetkov parlait de la confiance et de l’amitié que lui témoignait la noblesse, bien qu’il en fût indigne, car son seul mérite résidait dans son dévouement à la noblesse à laquelle il avait consacré douze années de service. Il répéta plusieurs fois : « J’ai servi selon mes forces, fidèlement, loyalement ; j’apprécie vos démarches et vous remercie. » Puis tout à coup les larmes l’empêchèrent de continuer et il quitta la salle. Ces larmes provenaient-elles de la conscience de l’injure qui lui était faite, de son attachement à la noblesse ou de la tension de la situation dans laquelle il se trouvait, ainsi entouré d’ennemis ? Toujours est-il que son émotion gagna la majorité des gentilshommes, et que Lévine ressentit de la tendresse pour Snetkov.

Dans la porte, le maréchal de la noblesse se rencontra avec lui.

— Pardon, — excusez-moi, je vous prie, dit-il, comme s’il avait affaire à un inconnu ; mais reconnaissant Lévine il sourit timidement.

Il sembla à Lévine qu’il voulait dire quelque chose que l’émotion l’empêchait d’exprimer. L’expression de sa physionomie et de toute sa personne, en uniforme décoré et culottes blanches galonnées, rappela à Lévine, au moment où il marchait hâtivement vers lui, l’attitude de l’animal traqué à la chasse qui se sent en danger. Cette expression du visage du maréchal de la noblesse toucha d’autant plus Lévine que, la veille encore, il était allé chez lui pour ses affaires de tutelle et l’avait vu dans son rôle de brave père de famille. La grande maison aux meubles démodés, les vieux valets dépourvus d’élégance, pas très soignés mais très respectueux, évidemment d’anciens serfs qui n’avaient pas changé de maître ; l’épouse, grosse, bonasse, en bonnet de dentelle et châle turc, qui caressait sa jolie petite-fille, l’enfant de sa fille ; le fils, un beau garçon, lycéen de sixième, qui rentrant du lycée vint baiser la grosse main de son père ; les paroles douces et les gestes importants du maître de la maison, le souvenir de tout cela faisait naître involontairement en Lévine le respect et la compassion. Maintenant le vieillard lui paraissait touchant et pitoyable et il désirait lui dire quelques mots aimables.

— J’espère que vous resterez notre maréchal, dit-il.

— J’en doute, répondit-il en regardant autour de lui d’un air effrayé. Je suis vieux et fatigué, que de plus jeunes et de plus dignes que moi prennent ma place.

Et le maréchal de la noblesse disparut par une porte latérale.

Le moment le plus solennel était venu. On allait procéder aux élections. Les chefs des deux partis adverses comptaient sur leurs doigts les boules blanches et noires.

La discussion sur le cas de Flérov, non seulement valait au nouveau parti la boule de Flérov, mais lui faisait gagner du temps, si bien qu’on parvint à ramener trois gentilshommes privés, grâce aux intrigues du vieux parti, de la possibilité de prendre part au vote. Deux gentilshommes qui avaient un faible pour le vin, avait été amenés en état d’ivresse par les partisans de Snetkov ; et on avait, au troisième, enlevé son uniforme. Informé de ces faits, le nouveau parti, pendant qu’on discutait le cas de Flérov, envoya quelqu’un des siens chercher un uniforme pour le gentilhomme, et on ramena un des deux ivrognes à la séance.

— J’en ramène un ; je l’ai fait revenir avec de l’eau, dit en venant vers Sviajski, le propriétaire qui s’était chargé d’aller le chercher. Il n’est pas en trop mauvais état ; ça ira.

— Il ne tombera pas ? demanda Sviajski en hochant la tête.

— Non, il est d’aplomb ; mais il ne faut rien lui laisser boire ; sous aucun prétexte… Je l’ai dit au sommelier…





XXIX





La salle, longue et étroite, où se trouvait le buffet était remplie de monde. L’agitation allait croissant, et sur tous les visages on lisait l’inquiétude. Les plus inquiets de tous étaient les chefs de partis qui connaissaient tous les détails et le compte de toutes les boules. C’étaient eux qui devaient conduire la bataille. Les autres, comme des soldats avant l’action, tout en se préparant au combat cherchaient à se distraire. Les uns dégustaient, debout ou assis devant les tables ; d’autres allaient et venaient le long de la salle en fumant des cigarettes, ou causaient à des amis qu’ils n’avaient pas vus depuis longtemps.

Lévine ne fumait pas et n’avait pas faim. Il ne voulait pas se joindre à ses amis, c’est-à-dire à Serge Ivanovitch, Stépan Arkadiévitch, Sviajski et les autres, car il venait d’apercevoir parmi eux Vronskï, en uniforme de chambellan, qui causait avec animation.

La veille encore, au cours des élections, Lévine l’avait remarqué et évité soigneusement, ne désirant pas le rencontrer. Il se réfugia près d’une fenêtre, tout en examinant les groupes qui se formaient et prêtant l’oreille à ce qu’on disait autour de lui. Il était mécontent, car au milieu de tous les autres, animés, inquiets, intéressés, lui seul, ainsi qu’un vieillard édenté, en uniforme de marine et qui, marmonnant entre ses lèvres, venait de s’asseoir près de lui, ne s’intéressaient nullement à ce qui se passait et ne savaient que faire de leur personne.

— C’est une telle crapule ! je le leur ai dit, mais non… Comment donc ! Pendant trois ans il n’a pu y arriver, disait véhémentement un propriétaire de taille moyenne, et très excité, dont les cheveux pommadés tombaient sur le col brodé de son uniforme, tandis qu’il frappait fortement du talon de ses bottes neuves étrennées évidemment pour la circonstance.

Il jeta un regard mécontent sur Lévine et lui tourna le dos.

— Oui, c’est une affaire malpropre. Il n’y a pas d’autre mot, continua d’une voix perçante le propriétaire.

Puis un grand groupe de propriétaires entourant un gros général se dirigea rapidement du côté de Lévine. Les propriétaires évidemment cherchaient un coin où ils pourraient causer sans être entendus.

— Comment osent-ils dire que j’ai ordonné de lui voler son pantalon ? Il l’a laissé au cabaret, je pense ; je m’en moque de son titre de prince. Qu’il n’aille pas répéter de pareilles choses ! C’est de la canaillerie !

— Mais, permettez ! Ils se basent sur l’article de la loi, disait-on dans un autre groupe : la femme doit être inscrite comme femme de gentilhomme.

— Au diable votre article ! Je parle à cœur ouvert ! C’est pourquoi nous sommes des gentilshommes. Il faut avoir confiance…

— Votre Excellence, allons prendre un verre de fine champagne…

Un autre groupe suivait un gentilhomme qui criait quelque chose à haute voix. C’était un des trois ivrognes.

— J’ai toujours conseillé à Marie Séménovna d’affermer ses terres, sans quoi elle n’en retirera rien, disait d’une voix agréable un propriétaire à moustaches blanches en vieil uniforme de général de l’état major.

C’était ce même propriétaire que Lévine avait rencontré chez Sviajski. Il le reconnut aussitôt. Leurs regards se rencontrèrent et ils se saluèrent.

— Enchanté de vous revoir ! Certes je me rappelle vous avoir rencontré l’année dernière chez Nicolas Ivanovitch, dit le vieillard.

— Et comment va votre propriété ? demanda Lévine.

— Mais toujours avec perte, répondit le propriétaire avec un sourire résigné comme s’il n’en pouvait être autrement. Mais comment se fait-il que vous preniez part à notre coup d’état ? dit-il prononçant mal ce mot français. La Russie entière paraît s’y être donné rendez-vous ; nous avons des chambellans, peut-être des ministres, dit-il, désignant la belle personne de Stépan Arkadiévitch, qui en culotte blanche dans l’uniforme de chambellan marchait à côté d’un général.

— Je vous avouerai que je ne comprends guère l’importance de ces élections, dit Lévine.

Le propriétaire le regarda.

— Mais qu’y a-t-il à comprendre ? Et quelle importance peuvent-elles avoir ? C’est une institution désuète qui ne se maintient que par inertie. Regardez les uniformes, ils le disent assez. C’est une réunion de juges de paix, d’arbitres ruraux et non de gentilshommes.

— Pourquoi en ce cas y venez-vous ? demanda Lévine.

— Par habitude, pour entretenir des relations ; par une sorte d’obligation morale. Et à vrai dire, j’y joins aussi une question d’intérêt. Mon gendre désire se présenter comme conseiller de tutelle. Ils ne sont pas riches, il a besoin de se caser… Mais pourquoi des personnages comme ceux-ci y viennent-ils ? et il indiqua le monsieur sarcastique qui avait pris la parole dans la salle de réunion.

— C’est une génération nouvelle de gentilshommes.

— Nouvelle, oui, mais de gentilshommes, non. Ce sont des propriétaires terriens ; nous sommes, nous, des seigneurs. Peut-on compter parmi les gentilshommes ceux qui attaquent les droits de la noblesse ?

— Mais puisque selon vous c’est une institution surannée ?…

— C’est vrai, néanmoins il y a des institutions vieillies qui doivent être respectées. Par exemple, Snetkov… Nous ne valons peut-être pas grand’-chose, mais nous n’en avons pas moins duré mille ans… Supposez que vous traciez devant votre maison un nouveau jardin, et qu’à cet endroit se trouve un arbre séculaire… que cet arbre soit vieux, crevassé, cependant vous n’irez pas l’abattre pour mettre à sa place un massif de fleurs, et vous disposerez les massifs de façon à conserver l’arbre ; celui-là ne repousserait pas en un an, dit-il prudemment, et, aussitôt il changea de conversation : Eh bien, et vos affaires à vous ?

— Elles ne sont pas brillantes, elles ne me donnent que cinq pour cent.

— Sans compter votre travail. Vous valez aussi quelque chose ! Je le vois, par exemple, pour moi. Avant de m’occuper de mes terres j’avais un emploi qui me donnait trois mille roubles par an ; maintenant je travaille davantage, et je m’estime heureux si j’ai mes cinq pour cent… et mon travail n’est pas rétribué.

— Pourquoi le faites-vous, alors ? si c’est une perte sûre.

— Oui, pourquoi ? Que voulez-vous ? c’est par habitude, et on sait qu’il le faut. Je vous dirai plus, continua le propriétaire s’appuyant contre la fenêtre : mon fils n’a aucun goût pour l’agriculture, ce sera un savant, de sorte qu’il n’y aura personne après moi, pour continuer… Et malgré tout je m’obstine. Tenez, cette année, j’ai même planté un jardin.

— Oui, oui, dit Lévine, c’est tout à fait juste. On dirait que nous sentons un devoir à remplir envers la terre… Ainsi moi, à mon exploitation, je ne trouve pas mon compte, cependant, je continue de m’en occuper.

— J’ai un marchand pour voisin, continua le propriétaire ; l’autre jour il est venu me faire visite ; nous avons parcouru le domaine, puis le jardin, et ensuite il m’a dit : Chez vous, Stépan Vassiliévitch, tout est en très bon ordre, mais le jardin est un peu négligé — et mon jardin est très bien tenu. — À votre place, je ferais couper ces tilleuls, vous en avez un millier, chacun d’eux vous donnerait deux bonnes planches, et le bois de tilleul a de la valeur.

— Oui, et du prix qu’il en tirerait, il achèterait du bétail, ou bien des terres qu’il affermerait aux paysans, termina en souriant Lévine, qui avait dû entendre déjà de pareils calculs. Et il se ferait une fortune, tandis que vous et moi remercions Dieu s’il nous permet de pouvoir conserver la nôtre pour nos enfants.

— Vous êtes marié, m’a-t-on dit ?

— Oui, répondit Lévine, avec une orgueilleuse satisfaction. Oui, continua-t-il, n’est-il pas étrange de vivre ainsi sans calculer, comme si nous étions chargés, comme les vestales antiques, de garder un feu quelconque ?

Le propriétaire sourit sous ses moustaches blanches.

— Il en est bien parmi nous certains qui, comme notre ami Nicolas Ivanovitch, ou un nouveau venu, le comte Vronskï, prétendent introduire chez nous l’industrie agricole ; mais jusqu’ici cela n’a servi qu’à manger son capital.

— Pourquoi n’arrivons-nous pas à faire comme le marchand ? Pourquoi ne coupons-nous pas les arbres pour vendre des planches ! dit Lévine revenant à l’idée qui l’avait frappé.

— Mais vous l’avez dit : nous gardons le feu, et l’autre affaire ne convient pas aux gentilshommes. Notre œuvre de gentilhomme ne se fait pas ici aux élections, mais là-bas, dans notre coin. C’est un instinct de caste. Ainsi j’observe parfois les paysans : un bon paysan s’obstinera à louer le plus de terre possible, et qu’elle soit bonne ou mauvaise, il labourera quand même, sans aucun calcul, même en pure perte.

— Nous sommes tous pareils ! dit Lévine. Très heureux de vous avoir rencontré, ajouta-t-il en voyant approcher Sviajski.

— Nous nous retrouvons pour la première fois depuis le jour où nous avons fait connaissance chez vous, dit le propriétaire, et nous avons bavardé longuement.

— Et vous avez certainement médit du nouvel ordre de choses, fit Sviajski avec un sourire.

— Naturellement.

— Il faut bien se soulager le cœur.





XXX





Sviajski prit Lévine sous le bras et l’emmena vers les siens.

Il était maintenant impossible d’éviter Vronskï. Il était là avec Stépan Arkadiévitch et Serge Ivanovitch et regardait précisément du côté de Lévine.

— Enchanté ! dit-il, tendant la main à Lévine. Il me semble que j’ai eu le plaisir de vous rencontrer… chez la princesse Stcherbatzkï.

— Je me rappelle parfaitement notre rencontre, répondit Lévine qui devint pourpre et se tourna aussitôt vers son frère pour lui parler.

Vronskï sourit légèrement et s’adressa à Sviajski sans témoigner aucun désir de poursuivre son entretien avec Lévine. Mais celui-ci, gêné de sa grossièreté, tout en causant avec son frère, se retournait sans cesse vers Vronskï, cherchant le moyen de la réparer.

— Où en êtes-vous maintenant ? demanda Lévine en regardant Sviajski et Vronskï.

— À Snetkov. Il faut qu’il se décide, répondit Sviajski.

— Et lui, y consent-il ou non ?

— Précisément, ni l’un ni l’autre, dit Vronskï.

— Et s’il se désiste, qui proposera-t-on ? demanda Lévine se tournant vers Vronskï.

— Celui qui voudra ! dit Sviajski.

— Vous peut-être ? demanda Lévine.

— Certainement non, répondit Sviajski gêné en jetant un regard inquiet sur le monsieur sarcastique qui se trouvait près de Serge Ivanovitch.

— Alors qui ? Névédovski ? continua Lévine en sentant qu’il s’aventurait sur un terrain dangereux.

— En aucun cas ! répondit le monsieur sarcastique.

C’était Névédovski lui-même. Sviajski le présenta à Lévine.

— Alors, toi aussi, te voilà entraîné ? dit Stépan Arkadiévitch en échangeant un regard avec Vronskï. C’est comme aux courses. On peut tenir un pari.

— Oui, cela entraîne, dit Vronskï. Et une fois qu’on a commencé, on veut voir la fin. C’est la lutte ! dit-il en fronçant les sourcils et contractant les muscles de son visage.

— Quel homme d’affaires remarquable, ce Sviajski ! Chez lui tout est si clair, si net.

— Oh ! oui ! fit distraitement Vronskï.

Un silence suivit pendant lequel Vronskï — puisqu’il fallait regarder quelque part — regarda Lévine : ses jambes, son uniforme, son visage, et remarquant ses yeux sombres, dirigés sur lui, pour lui adresser la parole, il dit :

— Comment se fait-il que, vivant toujours à la campagne, vous ne soyez pas juge de paix ? Vous n’êtes pas en uniforme de juge de paix…

— Parce que la justice de paix me semble une institution absurde, répondit d’un air sombre Lévine qui attendait l’occasion de causer avec Vronskï pour effacer sa grossièreté de tout à l’heure.

— J’aurais cru le contraire, dit Vronskï très calme mais un peu étonné.

— C’est un jouet, interrompit Lévine. Les juges de paix ne sont point nécessaires. Pendant huit années, je n’ai eu affaire à eux qu’une seule fois, et j’en ai obtenu un jugement contraire au bon sens. Le juge de paix réside à quarante verstes de chez moi, et pour une affaire de deux roubles, je dois envoyer un avocat auquel j’en donne quinze.

Et il raconta qu’un paysan qui avait volé de la farine chez un meunier, accusé de vol par celui-ci, le poursuivit pour calomnie.

Tout cela était maladroit, ridicule ; Lévine lui-même le sentait.

— C’est un tel original ! fit Stépan Arkadiévitch avec un bon sourire. Mais il me semble qu’on vote. Allons.

Et ils se séparèrent.

— Je ne te comprends pas, dit Serge Ivanovitch, qui avait remarqué la sortie maladroite de son frère. Je ne comprends pas qu’on puisse manquer à ce point de tact politique. Décidément, nous autres Russes, en sommes dépourvus. Le maréchal de la noblesse de la province est notre adversaire ; et je te vois à tu et à toi avec lui, tu lui demandes de se représenter. Et le comte Vronskï… je n’en ferais pas mon ami. Il m’a invité à dîner, et je n’ai pas accepté, mais c’est un des nôtres, alors pourquoi s’en faire un ennemi ? Ensuite tu demandes à Névédovski s’il se présentera… Cela ne se fait pas.

— Ah ! je n’y comprends rien du tout, rien du tout ! Tout cela est sans importance ! dit Lévine d’un air sombre.

— C’est possible ; mais tu t’en mêles et tu gâtes tout !

Lévine se tut et ils entrèrent ensemble dans la grande salle.

Le maréchal de la noblesse de la province s’était décidé à poser sa candidature, bien qu’il sentît dans l’air les intrigues tramées contre lui et qu’il sût qu’il n’était pas le candidat de tous les districts. La salle était silencieuse.

Le secrétaire déclara d’une voix haute la candidature aux fonctions de maréchal de la noblesse, du capitaine de la garde impériale Mikhaïl Stépanovitch Snetkov.

Les maréchaux de districts allèrent avec des assiettes contenant les boules de leurs stalles de district à la grande table de la province et les élections commencèrent.

— À droite, chuchota Stépan Arkadiévitch à Lévine quand celui-ci avec son frère s’approcha de la table.

Mais Lévine avait oublié tous les calculs qu’on lui avait expliqués et il craignait une erreur de la part de Stépan Arkadiévitch ; Snetkov était un adversaire. En s’approchant de l’urne, il tenait la boule de la main droite, mais une fois devant l’urne, craignant de se tromper, il la passa dans la main gauche et la mit à gauche. Les habitués des scrutins qui se trouvaient près de l’urne, rien qu’au mouvement du coude comprirent de quel côté la boule était déposée, et ils froncèrent les sourcils, l’air fâché.

Le silence s’établit et on entendit compter les boules. Ensuite une voix prononça le nombre des boules noires et des boules blanches.

Le vieux maréchal avait une très forte majorité.

Des clameurs s’élevèrent ; on se précipita vers la porte. Snetkov entra ; les gentilshommes l’entourèrent et le félicitèrent.

— Maintenant, c’est fini ? demanda Lévine à Serge Ivanovitch.

— Cela commence, au contraire, répondit celui-ci en souriant. Le candidat de l’opposition peut avoir plus de voix.

Lévine avait complètement oublié cela. Il se rappela seulement maintenant qu’il y avait là une finesse quelconque ; mais il ne voulut pas se donner la peine de chercher en quoi elle consistait. L’ennui le gagnait ; il voulait s’enfuir de cette foule.

Comme personne ne faisait attention à lui, se croyant inutile, il se dirigea avec précaution vers la petite salle du buffet, et ressentit un grand soulagement en se retrouvant de nouveau avec les valets. Le vieux serviteur lui proposa de manger quelque chose. Lévine y consentit. Il prit une côtelette aux haricots blancs, causa avec les valets sur les maîtres d’autrefois, puis comme il ne désirait pas retourner dans la salle où il se sentait mal à l’aise, il fit un tour dans les tribunes.

Les tribunes étaient pleines de dames élégantes qui se penchaient sur le rebord afin de ne pas perdre un mot de ce qui se disait en bas. Près des dames, assis ou debout, se trouvaient des avocats très élégants, des professeurs de lycée en lunettes, des officiers. On ne parlait que des élections : on disait que le maréchal de la noblesse était fatigué ; on vantait l’habileté des discussions. Lévine entendit dans un groupe faire les louanges de son frère. Une dame disait à un avocat :

— Je suis ravie d’avoir entendu Koznichev. Pour avoir ce plaisir on peut se passer de dîner. C’est un vrai régal ! Quelle clarté ! et on entend tout. Chez vous, au palais, personne ne parle ainsi. Il n’y a guère que Maïdel et encore, il est loin d’être aussi éloquent.

Lévine se trouva une place près de la rampe d’appui, et, se penchant, il se mit à regarder et à écouter.

Tous les gentilshommes étaient groupés par districts.

Au milieu de la salle se tenait un monsieur en uniforme qui proclamait d’une voix forte :

— Candidat à la fonction de maréchal de la noblesse de la province, le capitaine en second Eugène Ivanovitch Apoukhtine !

Il se fit un silence de mort, au milieu duquel retentit la voix faible d’un vieillard.

— Se retire !

— Candidat : le conseiller à la cour Pierre Pétrovitch Bole ! reprit la même voix.

— Se retire ! prononça une voix jeune et perçante. Les mêmes déclarations de candidatures continuèrent auxquelles on répondait toujours : « Se retire ! » Cela dura près d’une heure. Lévine accoudé à la rampe regardait et écoutait. D’abord il s’étonna, ne comprenant nullement ce que cela signifiait, ensuite, persuadé qu’il ne comprendrait jamais, il devint triste ; puis, au souvenir de l’émotion et de l’inquiétude qu’il avait lues sur tous ces visages, il devint encore plus triste. Il résolut de partir et descendit. En traversant le vestibule il rencontra un gentilhomme triste, les yeux gonflés, qui marchait de long en large. Il le salua. Il rencontra aussi un couple : une dame qui trottinait rapidement, en frappant du talon, et l’élégant substitut du procureur.

— Je vous disais bien que vous ne seriez pas en retard, disait le procureur au moment où Lévine se reculait pour laisser passer la dame.

Lévine était près de la sortie et tirait déjà de sa poche de gilet son numéro de vestiaire quand le secrétaire le rejoignit :

— Venez, Constantin Dmitritch. On vote !

Le candidat était Névédovski qui avait déclaré si résolument qu’il ne se présenterait pas.

Lévine s’approcha de la porte de la salle. Elle était fermée. Le secrétaire frappa. La porte s’ouvrit et Lévine aperçut devant lui deux gentilshommes tous deux très rouges.

— Je n’en puis plus ! dit un propriétaire.

Puis Lévine aperçut le maréchal de la noblesse de la province. Son visage était effrayant de fatigue et de peur.

— Je t’ai dit de ne pas laisser sortir ! cria-t-il au gardien.

— Je ne laisse qu’entrer, Votre Excellence !

— Seigneur Dieu !

Et soupirant profondément, le maréchal de la noblesse, en culottes blanches, fatigué, la tête baissée, s’avança au milieu de la salle vers la grande table.

On vota, puis on fit les calculs ; Névédovski se trouva élu maréchal de la noblesse. Plusieurs étaient gais ; plusieurs étaient contents ; plusieurs étaient enchantés ; d’autres mécontents et malheureux. Tant qu’à Snetkov, il ne pouvait cacher son désespoir.

Quand Névédovski sortit de la salle, une foule enthousiaste l’entoura et le suivit, comme elle avait suivi le premier jour le gouverneur qui avait ouvert les élections, et de même qu’elle avait suivi Snetkov quand celui-ci avait été élu.





XXXI





Le nouvel élu et plusieurs autres personnes appartenant au parti triomphant dînaient ce jour-là chez Vronskï.

Celui-ci était venu aux élections, d’une part, parce qu’il s’ennuyait à la campagne et qu’il lui fallait affirmer son indépendance aux yeux d’Anna, d’autre part, pour remercier Sviajski, en lui apportant son concours aux élections, de toutes les démarches qu’il avait faites pour lui, aux élections des zemstvos, et surtout pour remplir strictement tous les devoirs que comportait la situation de gentilhomme et de propriétaire terrien qu’il s’était choisie.

Mais il ne s’attendait nullement à être intéressé, entraîné par ces élections, et à s’en acquitter aussi bien. Il était un nouveau venu parmi les gentilshommes, mais il avait obtenu un vrai succès, et il ne se trompait pas en pensant s’être acquis quelque influence parmi eux. Cette influence était due, en partie à sa fortune, à son nom, à la belle maison qu’il occupait en ville, maison que lui avait cédée son vieil ami Schirkov qui s’occupait d’affaires financières et qui avait fondé à Kachine une banque florissante, il la devait encore à son excellent cuisinier, qu’il avait amené de la campagne, à son amitié avec le gouverneur, un de ses anciens camarades dont il s’était fait le protecteur, et surtout, à son amabilité égale pour tous, qui changea bientôt l’opinion des gentilshommes sur son prétendu orgueil.

Vronskï sentait lui-même qu’à l’exception de ce monsieur étrange, qui était marié à Kitty Stcherbatzkï, lequel, à propos de bottes, se mettait stupidement en colère et qui lui avait dit quantités de choses absurdes et déplacées, tous les gentilshommes dont il avait fait connaissance étaient devenus ses partisans, il voyait clairement, et les autres s’en rendirent parfaitement compte, qu’il avait beaucoup contribué à l’élection de Névédovski. Et maintenant chez lui, à cette table, où l’on fêtait cette élection, il éprouvait le sentiment agréable du triomphe de son élu. Les élections l’avaient moins séduit que la pensée de se présenter lui-même aux élections, plus tard, s’il était marié. Après avoir assisté au triomphe de son jockey, il se décidait à courir en personne.

Mais ce jour on fêtait la victoire du jockey. Vronskï était assis au haut de la table. À sa droite il avait le jeune gouverneur de la province, un général de la suite impériale. Pour tout le monde c’était le chef de la province, c’était lui qui avait ouvert solennellement les élections, lui qui avait prononcé le discours d’ouverture, et tous, comme le remarquait Vronskï, lui témoignaient du respect et de la déférence. Pour Vronskï, au contraire, le gouverneur, c’était tout simplement Maslov — Katka, comme on l’avait surnommé au corps des pages — qui était gêné en sa présence et que lui, Vronskï, tâchait de mettre à l’aise.

À sa gauche était assis Névédovski, au visage jeune, résolu et sarcastique. Avec lui, Vronskï était simple et plein d’égards.

Sviajski supportait gaîment son insuccès. Ce n’était pas même un insuccès, et en tendant sa coupe de champagne vers Névédovski il dit lui-même qu’on ne pouvait choisir un plus digne représentant du nouveau parti de la noblesse, ajoutant que tous les honnêtes gens se félicitaient du succès de ce jour et acclamaient l’élu.

Stépan Arkadiévitch, content de la satisfaction générale, s’amusait franchement. Pendant le dîner on se rappela les divers épisodes de l’élection. Sviajski reprenait ironiquement le discours larmoyant du maréchal de la noblesse et remarquait, en s’adressant à Névédovski, que Son Excellence serait forcée de choisir une autre méthode de contrôle plus compliquée que les larmes. Un autre gentilhomme raconta en plaisantant que pour le bal projeté, le maréchal de la noblesse avait fait venir des valets en bas bleus qu’il faudrait maintenant renvoyer, à moins que le nouveau maréchal de la noblesse ne veuille donner ce bal avec des valets en bas bleus.

Tout le temps du dîner, en s’adressant à Névédovski, on disait : « Notre maréchal de la noblesse » et « Votre Excellence » ; et on avait à prononcer ces mots le plaisir qu’on a à appeler une nouvelle mariée, madame, et à lui donner le nom de son époux.

Névédovski affectait d’être indifférent à ce titre et même de le dédaigner, mais on voyait qu’il était enchanté et faisait des efforts pour dissimuler une joie indiscrète dans ce milieu libéral.

Pendant le dîner on envoya des dépêches aux amis qui s’intéressaient aux élections, et Stépan Arkadiévitch, très en gaîté, envoya à Daria Alexandrovna la dépêche suivante : « Névédovski élu ; vingt voix de majorité. Félicitations. Fais savoir. » Il la dicta à haute voix, ajoutant cette réflexion : Il faut bien leur faire plaisir.

Mais Daria Alexandrovna, en recevant le télégramme, regretta le rouble qu’il coûtait et comprit que son mari avait bien dîné. Elle savait que c’était une de ses faiblesses, après un bon repas, de faire jouer le télégraphe.

Tout était excellent ; les vins étaient des meilleurs crus étrangers ; tout se passa simplement, correctement et gaîment. Les vingt convives qui étaient au dîner avaient été choisis par Sviajski ; tous appartenaient au parti des « nouveaux » et, en outre, étaient spirituels et distingués.

On porta des toasts demi-plaisants au nouveau maréchal de la noblesse, au gouverneur, au directeur de la banque, etc., et « à notre charmant amphitryon ».

Vronskï était content. Il ne se serait jamais attendu à trouver en province tant de distinction et de simplicité. Vers la fin du dîner, la gaieté redoubla. Le gouverneur pria Vronskï d’assister à un concert au profit de « nos frères », organisé par sa femme, qui désirait faire sa connaissance.

— Il y aura un bal et tu verras notre beauté. Elle est remarquable.

— Not in my line, répondit Vronskï qui aimait cette expression, mais il sourit et promit de venir.

Au moment où l’on commençait à fumer, en sortant de table, le valet de chambre de Vronskï s’approcha de lui, portant une lettre sur un plateau.

— Un exprès de Vosdvijenskoié, dit-il d’un air important.

— C’est étonnant comme il ressemble au substitut du procureur Sventitzki, dit quelqu’un en français, parlant du valet de Vronskï, pendant que celui-ci, les sourcils froncés, lisait la lettre.

La lettre était d’Anna. Avant même de la lire, il en connaissait le contenu. Supposant que les élections ne dureraient pas plus de cinq jours, il avait promis d’être de retour le vendredi. Or on était au samedi ; la lettre devait être pleine de reproches ; celle qu’il avait expédiée la veille pour expliquer son retard n’était probablement pas arrivée à temps.

Le contenu de la lettre était juste ce qu’il avait pensé, mais sa forme était inattendue et lui fut désagréable. « Annie est très malade. Le docteur craint une inflammation. Seule je perds la tête. La princesse Barbe est plutôt un embarras qu’une aide. Je t’attendais avant-hier soir, et je t’écris pour savoir où tu es et ce que tu fais. Je voulais partir moi-même, mais j’ai pensé que cela te serait désagréable. Donne une réponse quelconque, afin que je sache ce que je dois faire. »

L’enfant est malade et elle a voulu partir ! L’enfant est malade, et ce ton agressif !

Le contraste de la gaieté de cette réunion et de cet amour exigeant auquel il devait retourner, frappa Vronskï. Mais il fallait s’en aller, et la nuit même il partit par le premier train.





XXXII





Anna, avant le départ de Vronskï pour les élections, s’étant dit que les scènes qui se répétaient chaque fois qu’il devait s’absenter pouvaient le refroidir plutôt que l’attacher, avait résolu de faire les plus grands efforts pour supporter avec calme la séparation. Mais le regard froid et impérieux avec lequel il lui annonça qu’il s’absentait, la blessa, et à peine était-il parti que ses bonnes résolutions s’évanouirent. Restée seule, elle commenta ce regard, y vit l’affirmation de son droit à la liberté, et, comme toujours, elle arriva à la même conclusion : à la conscience de sa déchéance. « Il a le droit de partir où et quand il veut, et même de me quitter. Il a tous les droits ; moi, je n’en ai aucun. Mais sachant cela il ne devrait pas agir ainsi… Et qu’a-t-il fait ? Il m’a regardée d’un œil froid, sévère. Évidemment c’est peu, c’est vague…, cependant, il ne me regardait pas ainsi autrefois ; et ce regard signifie beaucoup… Il se refroidit à mon égard… » pensa-t-elle.

Malgré cette conviction, elle ne pouvait rien faire : elle ne pouvait en rien modifier leurs relations. Maintenant comme autrefois, elle ne pouvait le retenir que par l’amour et l’attrait. En accumulant les occupations dans la journée, en prenant de la morphine la nuit, elle chercha à chasser la terrible vision de ce qu’il arriverait s’il cessait de l’aimer.

Il est vrai qu’il y avait encore un moyen, non pour le retenir — pour cela elle ne voulait que son amour — mais pour être liée à lui de façon qu’il ne la puisse pas quitter ; c’était le divorce et le mariage. Et elle résolut de ne plus résister sur ce point et d’y consentir dès que lui ou Stiva lui en parlerait.

Elle vécut avec de telles pensées pendant les cinq premiers jours de son absence.

Les promenades, les conversations avec la princesse Barbe, les visites à l’hôpital et principalement la lecture remplissaient ses journées. Mais le sixième jour, quand le cocher revint seul, elle sentit qu’elle n’avait plus la force d’étouffer ses pensées sur lui et sa vie loin d’elle. Sur ces entrefaites sa fille tomba malade. Elle se mit à la soigner ; mais cela non plus ne parvenait pas à la distraire, la maladie de la fillette était, il est vrai, très légère. D’ailleurs Anna avait beau faire, elle ne pouvait aimer cette enfant, ni même feindre de l’aimer.

Le soir du sixième jour, la crainte de l’abandon de Vronskï devint si grande qu’elle voulut partir ; mais après avoir réfléchi, elle se contenta d’écrire ce billet étrange, que Vronskï reçut, et sans le relire, l’envoya par un exprès.

Le lendemain matin, elle reçut sa lettre et regretta de lui avoir écrit. Aussitôt elle fut prise de la crainte de revoir ce regard froid et sévère, qu’il avait jeté sur elle en partant, surtout quand il apprendrait que sa fille n’avait pas été sérieusement malade. Malgré tout, elle était contente de lui avoir écrit. Maintenant Anna s’avouait qu’il se refroidissait à son égard, qu’il abandonnerait à regret sa liberté pour retourner près d’elle, néanmoins elle était heureuse de son retour. Qu’il soit froid, mais qu’il soit ici, près d’elle, qu’elle connaisse chacun de ses mouvements !

Assise, au salon, sous la lampe, elle lisait un livre nouveau de Taine, écoutant au dehors les rafales du vent, et croyant à chaque instant entendre la voiture. Après s’être trompée plusieurs fois, elle entendit distinctement la voix du cocher et le roulement de la voiture sous le péristyle. La princesse Barbe, qui faisait une patience, l’entendit également. Anna se leva en rougissant. Mais au lieu de courir à sa rencontre comme elle le faisait d’habitude, par deux fois elle s’arrêta. Soudain elle se sentit honteuse de son mensonge, et se demanda avec inquiétude comment il la recevrait. Toutes ses susceptibilités s’étaient évanouies et elle ne redoutait plus que le mécontentement de Vronskï. Elle se rappela que depuis deux jours sa fille était tout à fait bien portante, et elle en voulait presque à l’enfant de s’être rétablie au moment même où elle envoyait sa lettre. Mais à l’idée qu’elle allait le revoir, voir ses mains, ses yeux, entendre sa voix, oubliant tout, joyeuse, elle courut à sa rencontre.

— Comment va Annie ? demanda-t-il avec inquiétude en regardant Anna qui accourait vers lui.

Il était assis et le valet lui retirait ses bottes fourrées.

— Beaucoup mieux.

— Et toi ? demanda-t-il en se secouant.

Elle lui saisit les deux mains et l’attira vers elle, sans le quitter des yeux.

— J’en suis bien aise, dit-il, en regardant froidement sa coiffure et sa toilette qu’il savait avoir été mise pour lui.

Ces attentions lui plaisaient ; mais elles lui plaisaient depuis trop longtemps. Et cette expression sévère qu’elle redoutait tant s’arrêta sur son visage.

— J’en suis heureux. Et toi, comment vas-tu ? demanda-t-il en lui baisant la main après s’être essuyé la barbe mouillée par le froid.

« Tant pis ! pensa Anna. Pourvu qu’il soit ici, tout m’est égal ; et quand il est là, il ne peut pas, il n’ose pas ne pas m’aimer. »

La soirée se passa gaiement en présence de la princesse Barbe qui se plaignit qu’en son absence Anna prenait de la morphine.

— Que pouvais-je faire ? Mes pensées m’empêchaient de dormir. Quand il est là je n’en prends jamais… presque jamais.

Vronskï parla des élections, et Anna sut le questionner habilement et l’amener à parler de ses succès. À son tour, elle lui raconta ce qui s’était passé en son absence, et ne lui dit que des choses pouvant lui être agréables.

Lorsqu’ils se retrouvèrent seuls, Anna voyant que de nouveau elle l’avait repris, voulut effacer l’impression désagréable produite par la lettre ; elle dit :

— Avoue que tu as été mécontent de ma lettre et que tu n’y as pas cru ?

Aussitôt elle comprit que malgré la tendresse qu’il lui témoignait, il ne pardonnait pas.

— Oui, dit-il, la lettre était si étrange… Tu disais qu’Annie était malade et cependant tu voulais venir…

— L’un et l’autre étaient vrais.

— Je n’en doute pas.

— Si, tu en doutes. Je vois que tu es fâché.

— Pas du tout. Ce qui me contrarie, c’est que tu ne veuilles pas admettre des devoirs…

— Quels devoirs ? Celui d’aller au concert ?

— N’en parlons plus !

— Pourquoi n’en pas parler ?

— Je veux dire qu’il peut se rencontrer des devoirs impérieux. Ainsi, il faudra que j’aille à Moscou pour la maison… Mais, Anna, pourquoi t’irriter ainsi ? Ne sais-tu pas que je ne puis vivre sans toi ?

— Si c’est ainsi, dit Anna changeant subitement de ton… si cette vie t’ennuie, si tu arrives un jour pour repartir le lendemain comme font…

— Anna, ne sois pas cruelle… tu sais que je suis prêt à te donner ma vie…

Elle ne l’écoutait pas.

— Si tu pars à Moscou, je t’accompagnerai… Je ne reste pas seule ici… Vivons ensemble ou séparons-nous.

— Je ne demande qu’à vivre avec toi, mais pour cela il faut…

— Le divorce ? j’écrirai… Je reconnais que je ne puis continuer à vivre ainsi… mais j’irai avec toi à Moscou…

— Tu dis cela d’un air de menace… mais ne pas me séparer de toi, c’est tout ce que je souhaite, dit Vronskï en souriant.

Mais en prononçant ces paroles affectueuses, le regard froid, méchant d’un homme exaspéré, brilla dans ses yeux.

Elle vit ce regard et le comprit :

« Quel malheur ! » disait-il.

Jamais l’impression qu’elle ressentit en ce moment ne s’effaça de son esprit.

Anna écrivit à son mari pour lui demander le divorce, et vers la fin de novembre, après s’être séparée de la princesse Barbe qui devait aller à Pétersbourg, elle vint s’installer à Moscou avec Vronskï.

Attendant d’un jour à l’autre la réponse d’Alexis Alexandrovitch et en même temps le divorce, elle vivait tout à fait maritalement avec Vronskï.





fin de la sixième partie et du troisième volume

de Anna Karénine.





* * *





FIN DU TOME DIX-SEPTIÈME

DES ŒUVRES COMPLÈTES DU Cte LÉON TOLSTOÏ





* * *





ÉMILE COLIN ET Cie — IMPRIMERIE DE LAGNY





ANNA KARÉNINE

ROMAN EN HUIT PARTIES





(1873 — 1876)





* * *





SEPTIÈME PARTIE


I





Les Lévine étaient à Moscou depuis trois mois. Le terme fixé pour l’accouchement de Kitty d’après les calculs des personnes compétentes en ces sortes de choses, était dépassé depuis longtemps et cependant elle était toujours dans la même situation, et il n’y avait aucun indice qu’elle fût plus près du terme que deux mois auparavant. Le docteur, la sage-femme, Dolly, la mère, et surtout Lévine qui ne pouvait penser sans horreur à l’événement attendu, commençaient à ressentir de l’impatience et de l’inquiétude. Kitty seule se sentait heureuse et tranquille.

Maintenant elle sentait naître en elle un nouveau sentiment : l’amour pour l’enfant qu’elle attendait, et elle écoutait ce sentiment avec délices. L’enfant n’était déjà plus complètement une partie d’elle-même ; il manifestait parfois une vie indépendante ; souvent elle en ressentait des douleurs, mais en même temps elle exultait de cette nouvelle joie étrange.

Tous ceux qu’elle aimait étaient près d’elle ; tous étaient si tendres pour elle, et la soignaient si bien. Elle ne voyait en tout que le côté agréable, de sorte que si elle n’eût pas su et senti que cela devait bientôt finir, elle n’eût pas désiré une vie meilleure ni plus agréable. Une seule chose lui gâtait la joie de cette vie : son mari n’était pas tel qu’elle l’aimait, tel qu’il était à la campagne.

Elle aimait le ton calme, affectueux, toujours égal, qu’il avait à la campagne ; tandis qu’en ville il paraissait inquiet, comme s’il se fût tenu sur ses gardes par crainte que quelqu’un ne l’offensât et surtout n’offensât sa femme.

Là-bas, à la campagne, se sentant évidemment dans son élément, il ne se hâtait nulle part, et n’était jamais préoccupé. Ici, en ville, il se pressait toujours, et semblait avoir peur de laisser échapper quelque chose, alors qu’il n’avait rien à faire. Et elle le plaignait. Elle savait que pour les autres il ne paraissait pas à plaindre ; au contraire, quand en société, il arrivait à Kitty de le regarder comme on regarde une personne aimée, en tâchant de la voir comme un étranger pour se rendre compte de l’impression qu’elle produit sur les autres, elle constatait, même avec une crainte jalouse, que non seulement il n’était pas à plaindre, mais qu’il était très attrayant par sa distinction, sa politesse un peu surannée, sa gêne avec les femmes, par toute sa personne robuste et surtout par son visage particulièrement expressif. Mais elle le voyait non seulement extérieurement mais intérieurement. Elle remarquait qu’ici il n’était pas le même Lévine qu’à la campagne ; elle ne pouvait se définir autrement son état.

Parfois, dans son âme, elle lui reprochait de ne pas savoir vivre en ville ; parfois elle reconnaissait qu’il lui était vraiment difficile d’arranger sa vie de façon à en être content. En effet que pouvait-on faire en ville ? Jouer aux cartes ? Il n’aimait pas le jeu, il ne fréquentait pas les clubs ; tenir compagnie aux hommes gais, genre Oblonskï, elle savait maintenant en quoi cela consistait : à boire et aller ensuite en certains endroits… auxquels elle ne pouvait penser sans horreur. Aller dans le monde ? Elle savait qu’il fallait pour cela éprouver du plaisir en la société des femmes jeunes, elle ne pouvait donc le désirer. Rester à la maison avec elle, avec sa mère, ses sœurs ? Quelque agréables et gaies qu’elles fussent, c’était un peu monotone, toujours « Aline-Nadine », comme le prince appelait leurs conversations. Elle savait que cela l’ennuyait. Que lui restait-il donc à faire ? Continuer d’écrire son livre ? Il l’avait essayé. Au commencement, il allait à la bibliothèque prendre des notes et des renseignements pour son livre, mais, comme il lui disait, moins il avait à faire moins il avait de temps. En outre, il se plaignait d’avoir trop parlé à Moscou de son ouvrage, ce qui avait embrouillé ses idées et lui avait enlevé tout l’intérêt de son travail.

Le seul avantage de la vie en ville c’était qu’entre eux ils ne se querellaient jamais. Soit que les conditions de la ville fussent autres, soit que tous deux se montrassent plus circonspects, il n’y avait entre eux, à Moscou, aucune de ces querelles de jalousie qu’ils avaient tant redoutées en venant s’installer en ville.

Sous ce rapport il se produisit un incident très important pour tous deux : la rencontre de Kitty avec Vronskï.

La vieille princesse Marie Borissovna, marraine de Kitty, qui l’avait toujours chérie, désirait vivement la voir.

Kitty, qui cependant n’allait nulle part à cause de sa situation, se rendit avec son père chez cette respectable personne. Elle y rencontra Vronskï.

Elle n’eut à se reprocher qu’un instant : quand elle reconnut, en ce civil, celui dont les traits lui étaient autrefois si familiers, la respiration lui manqua, son sang lui afflua au cœur, et elle sentit son visage se colorer vivement. Ce fut seulement l’affaire de quelques secondes. Son père qui, intentionnellement, s’était mis à parler à Vronskï, n’avait pas fini sa phrase que déjà elle pouvait le regarder tranquillement, lui parler au besoin et aussi librement qu’elle le faisait avec la princesse Marie Borissovna, de telle façon que tout, même jusqu’à son intonation et son sourire, eût été approuvé par son mari dont elle paraissait sentir en ce moment la présence invisible.

Elle lui dit quelques mots, sourit même avec aisance à sa plaisanterie sur les élections, qu’il appelait « notre parlement ». Il fallait sourire pour montrer qu’elle comprenait la plaisanterie. Mais aussitôt elle se détourna vers la princesse Marie Borissovna et ne le regarda pas une seule fois jusqu’à ce qu’il se levât pour prendre congé. Alors elle le regarda, mais uniquement parce qu’il eût été impoli de ne pas regarder la personne qui vous saluait.

Elle fut très reconnaissante à son père de ne pas lui parler de leur rencontre avec Vronskï ; et à sa tendresse particulière, après la visite, pendant leur promenade habituelle, elle comprit qu’il était content d’elle. Elle-même se sentait satisfaite. Elle n’aurait pas cru qu’elle aurait eu la force de retenir au fond de son âme tous les souvenirs de son ancien amour pour Vronskï, et non seulement de paraître mais d’être absolument libre et calme.

Lévine rougit beaucoup plus qu’elle quand elle lui raconta qu’elle avait rencontré Vronskï chez la princesse Marie Borissovna. Il lui était très difficile de raconter et encore plus de donner des détails sur leur rencontre, car Lévine sans l’interroger la regardait les sourcils froncés.

— Je regrette beaucoup que tu n’aies pas été là… pas dans la chambre, j’eusse été alors moins naturelle ; maintenant, devant toi, je rougis beaucoup plus, ajouta-t-elle en rougissant jusqu’aux larmes. Mais je regrette que tu n’aies pas pu me voir à travers une fente.

Ses yeux sincères disaient à Lévine qu’elle était contente d’elle-même, et, malgré sa rougeur, il se rassura aussitôt et se mit enfin à lui demander ce que précisément il voulait. Quand il sut tout, jusqu’à ce détail, qu’elle n’avait pu contenir son trouble pendant la première seconde seulement mais qu’ensuite elle s’était sentie à l’aise comme avec n’importe qui, Lévine se montra tout à fait gai, déclara qu’il était très heureux et que, dorénavant, il ne se conduirait pas aussi sottement qu’aux élections mais qu’il profiterait de la première occasion pour en finir avec lui.

— C’est si pénible de penser qu’il existe un homme, presque un ennemi, avec qui il est désagréable de se rencontrer, dit Lévine. Je suis très heureux, très heureux.





II





— Alors, fais-moi plaisir, va chez les Bole, dit Kitty à son mari, quand celui-ci, à onze heures du matin, vint la trouver avant de sortir. Je sais que tu dînes au cercle, papa t’y a inscrit. Et ce matin que fais-tu ?

— J’irai chez Katavassov.

— Pourquoi si tôt ?

— Il m’a promis de me faire faire la connaissance de Métrov. Je voudrais causer avec lui de mon ouvrage. C’est un savant très connu.

— Oui, c’est son article que tu trouvais si bien. Et après ? demanda Kitty.

— J’irai peut-être aussi au tribunal pour l’affaire de ma sœur.

— Et au concert ? fit-elle.

— Pourquoi irais-je, seul ?

— Non, vas-y ; on jouera de ces nouveaux morceaux ; cela t’intéressera beaucoup. À ta place, j’irais.

— Eh bien, en tout cas je rentrerai à la maison avant le dîner, dit-il en regardant sa montre.

— Mets donc ta redingote pour aller directement chez la princesse Bole.

— Est-ce vraiment nécessaire ?

— Indispensable. Qu’est-ce que cela te fait ? Tu iras, tu resteras cinq minutes, tu parleras du beau temps, tu te lèveras et tu partiras.

Kitty se mit à rire.

— Tu leur faisais bien visite quand tu étais célibataire, ajouta-t-elle.

— Oui, mais je me sentais toujours mal à l’aise, et maintenant, je suis si déshabitué que j’aimerais mieux, je te le jure, rester deux jours sans dîner que de faire cette visite. Il me semble tout le temps qu’ils seront mécontents et se diront : « Pourquoi est-il venu ? il n’a rien à faire ici. »

— Non, ils ne s’offenseront pas, je m’en porte garante, dit Kitty en riant et le regardant en face. Et lui prenant la main :

— Eh bien, au revoir.

Il allait partir après avoir mis un baiser sur sa main ; mais Kitty l’arrêta :

— Kostia, tu sais, il ne me reste plus que cinquante roubles.

— Bien, je passerai à la banque. Combien ? fit-il avec une expression de mécontentement qu’elle connaissait bien.

— Non, attends.

Elle retint sa main.

— Causons ; cela m’inquiète, il me semble que je ne dépense rien de trop, et l’argent file ; il y a quelque chose qui cloche.

— Nullement, dit-il en toussotant et en la regardant en-dessous.

Elle connaissait ce toussotement. C’était l’indice d’un vif mécontentement de lui-même. En effet, il était mécontent, non des dépenses faites, mais de s’entendre rappeler ce qu’il savait et désirait oublier : que quelque chose ne marchait pas.

— J’ai donné l’ordre à Sokolov de vendre le blé et de prendre une avance au moulin. En tout cas, l’argent sera là.

— Non, moi je crains qu’en général nous ne dépensions trop…

— Nullement, nullement… Eh bien, au revoir, ma chérie.

— Non, vraiment, parfois je regrette d’avoir suivi les conseils de maman. C’eût été très bien à la campagne. Ici, je vous dérange tous et je dépense de l’argent.

— Pas du tout, pas du tout. Depuis que nous sommes mariés, je ne t’ai pas dit une seule fois que les choses allaient mieux qu’elles n’étaient en réalité.

— C’est vrai ? fit-elle, le regardant dans les yeux.

Il avait prononcé ces paroles sans réfléchir, seulement pour la consoler. Mais quand il vit se fixer sur lui ses yeux charmants, sincères, il les répéta cette fois de tout son cœur : « Je l’oublie tout à fait », pensa-t-il, et il se rappela l’événement attendu.

— Eh bien, est-ce bientôt ? Comment te sens-tu ? demanda-t-il en lui prenant les deux mains.

— J’y ai pensé tant de fois que maintenant je ne pense rien et ne sens rien.

— Tu n’as pas peur ?

Elle sourit.

— Nullement.

— Dans tous les cas, s’il arrive quelque chose, je suis chez Katavassov.

— Non, il n’y aura rien ; je ne le crois pas. J’irai me promener avec papa sur le boulevard. Nous irons chez Dolly. Je l’attends avant le dîner. Ah oui ! Tu sais que la situation de Dolly est absolument impossible ? Elle a des dettes de tous les côtés, elle n’a pas d’argent. Hier nous en avons causé avec maman et Arsène (elle appelait ainsi le mari de sa sœur, Lvov) et nous avons décidé de le lancer avec toi sur Stiva. Cela ne peut pas durer. Avec papa il n’y a pas moyen d’en causer. Mais si toi et lui…

— Mais que pouvons-nous faire ?

— Cependant, va chez Arsène, cause avec lui, il te dira ce que nous avons décidé.

— Je suis d’avance de l’avis d’Arsène sur tous les points. Enfin, j’irai chez lui. À propos, si je vais au concert, j’irai avec Natalie. Allons, au revoir.

Sur le perron, le vieux Kouzma, qui servait Lévine quand il était encore célibataire et gérait son ménage de garçon en ville, arrêta Lévine.

— On a referré Krassavtchik (le cheval de gauche qu’on avait amené de la campagne) et il boite toujours, dit-il. Qu’ordonnez-vous de faire ?

Les premiers temps de leur séjour à Moscou, Lévine s’était intéressé à ses chevaux, qu’il avait amenés de la campagne. Il voulait s’arranger sur ce point de la façon la plus commode et la plus avantageuse, mais avec cette combinaison les chevaux lui revenaient plus cher que des chevaux de louage et il fallait quand même prendre des fiacres.

— Va chercher le vétérinaire, c’est peut-être un effort.

— Et comment faire pour Catherine Alexandrovna ? demanda Kouzma.

Maintenant, Lévine n’était plus frappé comme aux premiers temps de sa vie à Moscou, lorsque, pour aller de Vozdvijenka à Sivtsev-Vrajek, il fallait atteler une lourde voiture d’une paire de forts chevaux et payer cinq roubles pour ce parcours d’un quart de verste, sur la neige, et quatre heures d’attente. Maintenant cela lui semblait tout naturel.

— Dis au cocher d’amener une paire de chevaux pour notre voiture, répondit-il.

— Bien, monsieur.

Ayant résolu si aisément, grâce aux commodités de la ville, une difficulté qui, à la campagne, aurait causé tant de tracas et d’ennuis, Lévine descendit le perron, appela un cocher, monta en voiture et se fit conduire rue Niktzkaia.

En route il ne pensait plus à l’argent ; il se demandait comment aurait lieu l’entrevue avec le savant Pétersbourgeois, qui s’occupait de sociologie, et comment il lui parlerait de son livre. Les premiers temps de leur arrivée à Moscou, ces dépenses étranges pour un habitant de la campagne, ces dépenses inutiles mais inévitables qu’on exigeait de lui de tous côtés, avaient étonné Lévine. Maintenant il y était habitué. Avec lui, sous ce rapport, il arriva ce que, dit-on, arrive aux ivrognes : « le premier verre entre avec difficulté, comme une perche ; après le second on se sent courageux ; après le troisième on ne compte plus. »[1] Quand Lévine avait changé le premier billet de 100 roubles pour payer les livrées du valet et du portier, il avait pensé malgré lui que ces livrées n’étaient utiles à personne, — cependant, à en juger par l’étonnement de la princesse et de Kitty lorsqu’il émit l’opinion qu’on pouvait se passer de livrées, elles devaient être nécessaires, — quelles coûtaient le salaire de deux ouvriers pendant l’été, c’est-à-dire près de trois cent jours de travail, et d’un travail pénible, de l’aube à la nuit. Ce billet de cent roubles fut dur à tirer. Le billet suivant, changé pour l’achat du dîner de la famille, dîner qui coûtait 28 roubles — ce qui représentait à Lévine 9 tchetvert d’avoine fauchée, bottelée, mise en meule, battue au prix d’un travail écrasant — ce billet, cependant, fut plus facile à changer. Depuis, les billets se transformaient en monnaie sans éveiller de semblables considérations et volaient comme des petits oiseaux. La comparaison du travail nécessaire pour produire l’argent, avec le plaisir obtenu, depuis longtemps ne se faisait plus. Le principe qu’il y a un certain prix au-dessous duquel on ne peut vendre un certain blé était également oublié. Le froment dont il avait tenu le prix si longtemps, il le donnait maintenant à 50 kopeks de moins par tchetvert qu’il l’avait refusé un mois auparavant. Même le calcul qu’en allant de ce train on ne pourrait vivre une année sans faire de dettes, même ce calcul n’avait plus pour lui d’importance. L’important, c’était d’avoir de l’argent à la banque, sans se demander d’où il venait, pour être toujours sûr d’avoir de quoi acheter la viande le lendemain.

Et cela il l’observait toujours. Il avait toujours de l’argent à la banque. Mais maintenant le compte de la banque était épuisé et il ne savait trop où trouver de l’argent, c’est pourquni la demande de Kitty l’avait agacé. Mais il n’avait pas le temps d’y penser. Il partit en songeant à Katavassov et à Métrov dont il allait faire la connaissance.



↑ Dicton russe populaire.





III





Lévine, pendant ce séjour, s’était rapproché de nouveau de son ancien camarade de l’Université, le professeur Katavassov, qu’il n’avait pas vu depuis son mariage. Katavassov lui plaisait par la clarté et la simplicité de sa conception du monde. Lévine y voyait une preuve de pauvreté spirituelle dans la nature de son ami ; tandis que pour Katavassov, les fluctuations de pensée de Lévine étaient l’indice du manque de discipline de son esprit. Mais la clarté de Katavassov plaisait à Lévine, et l’abondance des idées indisciplinées de Lévine plaisait à Katavassov. Aussi aimaient-ils à se trouver ensemble et à discuter.

Lévine avait lu quelques passages de son livre, à Katavassov, qui les avait approuvés. La veille, ayant rencontré Lévine à une conférence, Katavassov lui avait dit que Métrov, le savant réputé, dont l’article avait beaucoup plu à Lévine, était à Moscou et s’était beaucoup intéressé à ce qu’il lui avait dit de son travail et que, s’il voulait faire sa connaissance, il pourrait le rencontrer chez lui le lendemain à onze heures.

— Décidément, mon cher, vous vous corrigez. Enchanté de vous voir, dit Katavassov rencontrant Lévine dans le petit salon. En entendant la sonnette, je me suis dit : « Pas possible qu’il soit exact… » Eh bien ! comment trouvez-vous les Monténégrins ? Des soldats de naissance !

— Eh quoi ? demanda Lévine.

Katavassov, en quelques mots, lui raconta les dernières nouvelles, et, l’introduisant dans le cabinet, il le présenta à un monsieur de taille moyenne, trapu, d’un extérieur agréable. C’était Métrov. La conversation s’arrêta pour un moment sur la politique, sur l’impression, dans les hautes sphères de Pétersbourg, des derniers événements. Métrov répétait des propos, qu’il disait venir de source sûre, soi-disant tenus par l’empereur à un de ses ministres. Mais Katavassov affirmait, de source non moins sûre, que l’empereur avait dit tout le contraire.

Lévine essayait de trouver telle ou telle situation où les uns et les autres propos eussent pu être tenus, mais la conversation changea de sujet.

— Voilà… Il a presque terminé son ouvrage sur les conditions naturelles de l’ouvrier vis-à-vis de la terre, commença Katavassov. Je ne suis pas très compétent, mais ce qui m’a plu beaucoup, comme naturaliste, c’est qu’il n’envisage pas l’humanité comme quelque chose en dehors des lois zoologiques ; au contraire, il voit sa dépendance du milieu et, dans cette dépendance, il cherche les lois du développement.

— C’est très intéressant, fit Métrov.

— J’avais commencé un ouvrage sur l’agriculture, intervint Lévine, mais, malgré moi, en m’occupant de l’arme principale de l’agriculture, de l’ouvrier, je suis arrivé à un résultat tout à fait imprévu.

Et, prudemment, comme s’il tâtait le terrain, Lévine se mit à exprimer son opinion.

Il savait que Métrov avait écrit un article contre la doctrine économique généralement admise, mais jusqu’à quel point pouvait-il espérer trouver en lui l’approbation de ses opinions, cela il l’ignorait et ne pouvait le deviner au visage intelligent mais calme du savant.

— En quoi voyez-vous les qualités particulières de l’ouvrier russe ? demanda Métrov. Dans ses qualités zoologiques, si l’on peut s’exprimer ainsi, ou dans les conditions de sa situation ?

Lévine entrevit dans cette question une idée sur laquelle il n’était pas d’accord ; mais il continua à développer sa pensée ; pour lui, l’ouvrier russe avait de la terre une conception toute particulière lui appartenant en propre. Pour renforcer cette assertion, il se hâta d’ajouter qu’à son avis cette opinion du peuple russe découlait de la conscience de sa vocation qui est de peupler les immenses solitudes de l’Orient.

— Il est facile de tomber dans l’erreur en concluant de la destination générale du peuple, objecta Métrov, interrompant Lévine. La situation de l’ouvrier dépend toujours de son rapport envers la terre et le capital.

Et sans laisser à Lévine le temps d’achever sa pensée, Métrov commença à lui exposer l’originalité de ses théories.

En quoi consistait cette originalité, Lévine ne le comprit point, car il ne se donna pas la peine de le comprendre. Il voyait que Métrov, comme les autres, malgré son article dans lequel il critiquait la doctrine des économistes, envisageait néanmoins la situation de l’ouvrier russe exclusivement au point de vue du capital, du salaire, de la rente. Bien qu’il dût avouer que dans la plus grande partie de la Russie d’Orient la rente fût encore nulle, que le salaire, pour les neuf dixièmes du peuple russe, pour quatre-vingt-dix millions d’êtres, s’exprimât uniquement par la nourriture, et que le capital n’existât que sous les formes les plus primitives, néanmoins, il n’examinait l’ouvrier que de ce seul point de vue ; divergeant sur quelques points d’avec les économistes, il avait sa théorie à lui sur le salaire, qu’il exposa à Lévine.

Lévine écoutait sans grand intérêt. Au commencement il fit quelques objections ; il voulait interrompre Métrov et exposer son idée qui, selon lui, devait rendre inutile la discussion. Mais ensuite, se rendant compte qu’ils étaient d’avis si opposés qu’ils ne se comprendraient jamais, il ne fit plus d’objections et se contenta d’écouter. Il ne trouvait plus aucun intérêt aux paroles de Métrov, cependant il éprouvait un certain plaisir à l’entendre. Son amour-propre était flatté de ce qu’un tel savant lui exposât si volontiers ses idées, avec tant de foi en sa compétence que parfois il se contentait d’une allusion pour indiquer tout un point de la question. Lévine attribuait cela à sa propre valeur, ignorant que Métrov, après avoir parlé de ce sujet à tous ses intimes, en causait volontiers à chaque nouvelle connaissance, et, en général, aimait à discourir avec n’importe qui sur le thème qui l’occupait, et qui n’était pas encore très clair à lui-même.

— Je crains que nous ne soyons en retard, dit Katavassov en regardant l’heure, dès que Métrov eut terminé son exposé.

— Oui, aujourd’hui il y a séance à la Société des Amateurs, à cause du jubilé en l’honneur des cinquante ans de Svintitch, répondit-il à la question de Lévine. Nous devons y aller avec Pierre Ivanovitch. J’ai promis une conférence sur des travaux de zoologie. Venez avec nous. Ce sera très intéressant.

— Oui, en effet, il est temps, dit Métrov. Allons, et de là, si vous le voulez bien, nous irons chez moi ; je voudrais bien prendre connaissance de votre travail.

— Oh ! c’est encore inachevé, c’est un brouillon. Mais à la séance, j’irai volontiers.

— Avez-vous entendu, mon cher, il a donné son avis particulier, dit Katavassov de l’autre chambre, au moment où il revêtait son habit.

Aussitôt la conversation s’engagea sur une question qui, cet hiver, avait intéressé tout Moscou. Trois vieux professeurs, dans le Conseil, n’avaient pas accepté l’avis des jeunes. Les jeunes donnèrent alors leur avis à part. D’après quelques-uns il s’agissait de quelque chose d’épouvantable, d’après les autres l’avis était très juste et très simple. Le clan des professeurs était ainsi partagé en deux partis.

Les uns, auxquels appartenait Katavassov, voyaient dans le parti adverse la dénonciation et le mensonge ; les autres, un enfantillage, un manque de respect envers les autorités. Lévine, bien que n’appartenant pas à l’Université, plusieurs fois depuis qu’il était à Moscou avait entendu parler de cette affaire, lui-même en avait causé et s’était fait une opinion. Il prit donc part à la conversation qui se continua dans la rue jusqu’au moment où tous trois arrivèrent devant les bâtiments de la vieille université.

La séance était déjà commencée. Autour de la table couverte d’un tapis, devant laquelle prirent place Katavassov et Métrov, six personnes étaient assises. L’une d’elles penchée sur un manuscrit lisait quelque chose.

Lévine prit une chaise qui se trouvait près de la table et, à voix basse, demanda à un étudiant assis près de lui, ce qu’on lisait. L’étudiant regarda Lévine d’un air mécontent et répondit :

— La biographie.

Lévine ne s’intéressait guère à la biographie du savant, toutefois, incidemment, il apprit quelque chose d’intéressant et de nouveau sur la vie de l’illustre savant.

Quand le lecteur eut terminé, le président le remercia puis il lut des vers adressés par le poète Mente, à propos du jubilé, et prononça quelques paroles de reconnaissance pour le poète. Ensuite, Katavassov, de sa voix haute et perçante, lut une notice sur les travaux scientifiques du jubilaire.

Quand il eut fini, Lévine regarda l’heure. Il était plus d’une heure ; il vit qu’il n’aurait pas le temps de lire son ouvrage à Métrov avant le concert, ce que du reste il ne désirait plus. Pendant la séance il pensait à la conversation qu’il avait eue précédemment. Maintenant il était clair pour lui que si les idées de Métrov avaient de l’importance, les siennes en avaient aussi.

Les idées peuvent s’éclairer et mener à quelque chose quand chacun travaille dans la voie qu’il s’est choisie, mais de la communication des idées rien ne peut résulter. Résolu à refuser l’invitation de Métrov, Lévine, à la fin de la séance, s’approcha de lui. Métrov présenta Lévine au président avec lequel il venait de causer des dernières nouvelles politiques. Métrov racontait maintenant au président ce qu’il avait dit à Lévine, et celui-ci fit les mêmes objections que le matin, mais pour les varier il exprima aussi la nouvelle idée qui lui était venue en tête.

Après quoi on revint de nouveau à la question universitaire. Comme Lévine avait déjà entendu cela, il s’empressa de dire à Métrov qu’il regrettait de ne pouvoir profiter de son invitation, salua et partit chez les Lvov.





IV





Lvov, le mari de Natalie, sœur de Kitty, avait passé toute sa vie dans les capitales, à l’étranger, où il avait été élevé et où l’avaient retenu ses fonctions diplomatiques.

L’année précédente il avait quitté le service diplomatique (non par suite d’un désagrément quelconque, dans sa carrière il n’avait jamais eu d’ennuis avec personne) et était passé au service du Ministère de la Cour, à Moscou, afin de pouvoir s’occuper mieux de l’éducation de ses deux enfants.

Malgré des différences d’habitudes et d’opinions, et bien que Lvov fût plus âgé que Lévine, cet hiver, ils s’étaient rapprochés beaucoup, et ils avaient de l’amitié l’un pour l’autre.

Lvov était à la maison. Lévine, sans se faire annoncer, entra chez lui.

Lvov, en pijama fermé par une ceinture, en chaussures de peau de daim, un lorgnon bleu sur le nez, était assis dans son fauteuil et lisait un livre posé sur le bureau. Sa belle main tenait avec précaution un cigare à moitié fumé où tenait encore la cendre. Son beau visage fin, encore jeune, auquel des cheveux bouclés, brillants, argentés, donnaient plus de distinction encore, s’éclaira d’un sourire à la vue de Lévine.

— C’est très bien d’être venu ! Je voulais envoyer chez vous. Eh bien ! comment va Kitty ? Asseyez-vous, c’est plus commode…

Il se leva et avança le rocking-chair.

— Avez-vous lu la dernière circulaire dans le Journal de Saint-Pétersbourg ? Je trouve que c’est très bien, dit-il, avec un léger accent français.

Lévine raconta ce qu’il avait entendu dire à Katavassov sur l’opinion à Pétersbourg, puis il parla de sa connaissance avec Métrov et de la séance. Lvov était très intéressé de tout cela.

— Voilà ! Je vous envie d’avoir vos entrées dans cet intéressant monde des savants, dit-il, et aussitôt, par habitude, il continua en français, ce qui était plus commode pour lui :

— C’est vrai que je n’ai pas le temps. Mon service et l’éducation des enfants m’absorbent, et enfin, je n’ai pas honte à l’avouer, mon instruction est trop insuffisante.

— Je ne le crois pas, dit Lévine avec un sourire, et comme toujours, s’attendrissant à cette opinion si peu flatteuse, que son beau-frère venait d’émettre sur lui-même, non par pose ni par simple désir d’être modeste, mais tout à fait franchement.

— Ah ! je sens maintenant combien je suis peu instruit : pour l’éducation des enfants, il me faut souvent me rafraîchir la mémoire, et même apprendre, car c’est peu d’avoir des professeurs, il faut un surveillant. C’est comme dans votre exploitation : il faut des ouvriers et un surveillant. Tenez, regardez ce que je lis.

Il montra la grammaire de Bouslaiev qui était devant lui sur le bureau.

— On demande cela à Micha, et c’est si difficile. Ainsi expliquez-moi ceci. Il dit que… Lévine voulut lui expliquer que ce n’était pas chose à comprendre, qu’il fallait l’apprendre par cœur, mais Lvov n’était pas de cet avis.

— Oui, vous vous moquez de cela.

— Pas du tout. Vous ne sauriez vous imaginer combien en vous regardant je cherche à m’instruire de ce que j’aurai à faire, à savoir : élever des enfants.

— Oh ! il n’y a ici rien à apprendre, dit Lvov.

— Je ne sais qu’une chose, continua Lévine, que je n’ai jamais vu d’enfants mieux élevés que les vôtres, et je n’en désirerais pas de meilleurs.

Lvov faisait des efforts pour dissimuler sa joie, mais il ne put retenir un sourire qui éclaira son visage.

— Qu’ils soient meilleurs que moi, c’est tout ce que je désire. Vous ne savez pas toute la peine qu’on a avec des enfants comme les miens, gâtés par cette vie à l’étranger.

— Oh ! vous rattraperez tout cela. Ce sont des enfants si capables ! Le principal, c’est l’éducation morale. Voilà ce que j’apprends en regardant vos enfants.

— Vous dites l’éducation morale. On ne peut s’imaginer comme c’est difficile ! Aussitôt que vous avez vaincu une difficulté, il en paraît de nouvelles. Sans l’appui de la religion, — vous vous souvenez, nous en avons causé, — aucun père ne peut mener à bien l’éducation de ses enfants.

Cette conversation qui intéressait toujours Lévine fut interrompue par la belle Natalie Alexandrovna qui rentra tout habillée, prête à sortir.

— Ah ! je ne savais pas que vous étiez ici, dit-elle ; et contente de mettre fin à une conversation souvent reprise, et qui l’ennuyait, elle demanda :

— Et que fait Kitty ? Je dîne chez vous aujourd’hui. Voilà, Arsène, dit-elle à son mari, tu prendras la voiture…

Et le mari et la femme commencèrent à décider de l’emploi de leur journée. Le mari avait besoin de voir quelqu’un pour son service ; la femme devait aller au concert et à la réunion du Comité, il fallait donc discuter assez longuement pour tout arranger. Lévine, comme membre de la famille, devait prendre part à ces arrangements. Il fut enfin décidé que Lévine accompagnerait Natalie au concert et à la réunion, que de là on enverrait la voiture au bureau, prendre Arsène, qui viendrait chercher sa femme et l’amènerait chez Kitty ; mais s’il n’avait pas terminé son travail, il renverrait la voiture et Lévine l’accompagnerait.

— Voilà, il me gâte, dit Lvov à sa femme. Il affirme que nos enfants sont très bons, et moi, je leur vois tant d’imperfections.

— Arsène exige trop, je le dis toujours, intervint la femme. Si on cherche la perfection, on ne sera jamais content. Papa dit vrai, pour nous autres, c’était l’autre extrémité : nous vivions à l’entresol, nos parents au premier. Maintenant, c’est le contraire : les parents sont en bas et les enfants au premier. Il n’y a plus rien pour les parents, tout est pour les enfants.

— Qu’importe si c’est mieux ? dit Lvov avec son joli sourire, en lui prenant la main. Quelqu’un qui ne te connaîtrait pas, te prendrait pour une marâtre.

— Non, l’excès n’est bon en rien, répondit naturellement Natalie en mettant en place le coupe-papier.

— Eh bien, venez ici, enfants parfaits ! dit Lévine aux deux jolis garçons qui entraient, et qui, après avoir salué Lévine, s’avancaient vers leur père, désirant évidemment lui demander quelque chose.

Lévine aurait voulu leur parler, écouter ce qu’ils venaient dire à leur père, mais Natalie entama une conversation, et, au même moment, arriva un collègue de Lvov, Makhotine, en uniforme de cour, qui devait aller avec lui saluer le personnage en question. Aussitôt il se mit à parler de l’Herzégovine, de la princesse Korzinski, du conseil municipal, de la mort subite de madame Apraxine.

Lévine oublia complètement la commission dont on l’avait chargé, il ne se la rappela que dans l’antichambre.

— Ah ! oui, Kitty m’avait chargé de causer avec vous d’Oblonskï, dit-il à Lvov qui les avait accompagnés jusqu’à l’escalier. Oui, oui, maman voudrait que nous, ses beaux-frères, lui fissions la morale, dit-il en rougissant. Mais que puis-je, moi ?

— Alors c’est moi qui m’en charge, dit en souriant madame Lvov, qui, dans sa pelisse blanche, attendait la fin de leur conversation. Eh bien, partons !





V





À la matinée musicale on donnait deux choses intéressantes : une fantaisie sur le Roi Lear dans la bruyère, et un quartetto à la mémoire de Bach. Les deux morceaux étaient nouveaux, et écrits d’une façon nouvelle, sur laquelle Lévine tenait à se faire une opinion. Il conduisit sa belle-sœur jusqu’à son fauteuil, et lui-même se tint debout près de la colonne, résolu d’écouter le plus attentivement possible et sans parti pris. Il tâchait de ne pas se distraire, de ne pas gâter son impression en regardant le placeur à cravate blanche, qui agitait la main et troublait si désagréablement l’attention, ou les dames coiffées d’immenses chapeaux qui, pour un concert, se couvraient les oreilles avec des rubans, ou toutes ces personnes qui n’étaient occupées de rien ou de toute autre chose que de la musique. Il tâchait d’éviter les amateurs et les bavards, et, debout, les yeux baissés, il écoutait.

Mais plus il écoutait la fantaisie du Roi Lear, plus il se sentait incapable de s’en faire une opinion nette. L’expression musicale de ses sentiments tout le temps paraissait se concentrer mais aussitôt se dispersait en morceaux ayant toujours l’air de commencements, et parfois, tout simplement, en sons très compliqués, liés uniquement par le caprice du compositeur. Même les sons de cette expression musicale, parfois très bonne, étaient désagréables parce qu’ils étaient tout à fait inattendus et préparés par rien. La gaîté et la tristesse, le désespoir, la tendresse, le triomphe, paraissaient soudain, sans aucune raison, comme les sentiments d’un fou, et de même que chez un fou, ils se montraient tout à fait inopinément.

Tout le temps de l’exécution, Lévine éprouva l’impression d’un sourd qui regarde des danseurs. Il fut très étonné quand le morceau se termina, et il éprouva une grande fatigue due à une tension d’esprit que rien ne récompensait. Tous se levèrent, se mirent à marcher, à parler. Désirant s’expliquer, d’après l’impression des autres, son étonnement, Lévine se mit à la recherche de connaissances. Il fut très heureux d’apercevoir un amateur très connu en conversation avec une personne de sa connaissance, Pestzov.

— C’est admirable ! disait Pestzov d’une voix grave. Bonjour, Constantin Dmitriévitch. C’est particulièrement imagé, et quelle richesse à ce passage où l’on sent l’approche de Cordelia, où la fille des ewig Weibliche entre en lutte avec le destin ! N’est-ce pas ?

— En quoi ici Cordelia ? demanda timidement Lévine, oubliant que c’était une fantaisie sur le Roi Lear dans la bruyère.

— Oui, Cordelia paraît !… dit Pestzov frappant sur le programme en papier glacé qu’il tenait, et le tendant à Lévine.

Alors seulement Lévine se rappela le titre de la fantaisie et se hâta de lire, en traduction russe, les vers de Shakspeare insérés sur un côté du programme.

— On ne peut pas suivre autrement, dit Pestzov à Lévine, car son interlocuteur étant parti, il n’avait plus à qui parler.

Pendant l’entr’acte, entre Lévine et Pestzov commença une discussion sur les qualités et les défauts de l’école de Wagner. Lévine tâchait de prouver que le tort de Wagner et de tous ses adeptes était de vouloir faire passer la musique dans le domaine d’un autre art, faute que la poésie commet également quand elle veut décrire les traits du visage, ce que doit faire la peinture. Comme exemple d’une faute pareille, il cita un sculpteur qui avait imaginé de représenter dans le marbre les ombres des images poétiques se dressant autour du poète sur le socle.

— Ces ombres sont si peu des ombres chez le sculpteur qu’elles se tiennent même à l’escalier, dit Lévine.

Cette phrase lui plaisait, mais il ne se rappelait pas s’il ne l’avait dite déjà et précisément à ce même Pestzov ; aussi, dès qu’il l’eût prononcée, devint-il confus. Pestzov, lui, tâchait de prouver que l’art est un et ne peut atteindre sa plus haute manifestation que dans l’union de tous les genres.

Le deuxième morceau, Lévine ne pouvait déjà plus l’écouter. Pestzov était venu se mettre près de lui et ne cessait de causer, critiquant ce morceau qu’il trouvait trop simple, trop sucré, inutile, emphatique et le comparant à la naïveté des préraphaélites en peinture.

À la sortie, Lévine rencontra encore beaucoup de connaissances, avec lesquelles il causa politique, musique, etc. Entre autres il rencontra le comte Bole et se rappela la visite qu’il devait faire.

— Alors, allez tout de suite, lui dit madame Lvov quand il lui eut dit cela. On ne recevra peut-être pas, et ensuite venez me chercher à la séance, vous m’y trouverez encore.





VI





— On ne reçoit peut-être pas ? demanda Lévine dans le vestibule de l’hôtel de la comtesse Bole.

— On reçoit, monsieur, répondit le suisse en lui ôtant résolument sa pelisse.

« Quel dommage ! » pensa Lévine en soupirant. Il ôta un gant, lissa son chapeau.

« Pourquoi y vais-je ? Qu’ai-je à lui dire ? »

Dans le premier salon, Lévine rencontra à la porte la comtesse Bole, qui, d’un air soucieux et sévère, donnait un ordre au valet. En l’apercevant, elle sourit, l’invita à passer dans le petit salon suivant d’où arrivaient des bruits de voix. Dans ce salon se trouvaient les deux filles de la comtesse, assises dans des fauteuils, et un colonel de Moscou que connaissait Lévine.

Lévine s’approcha d’elles, salua et s’assit sur le canapé, tenant son chapeau sur ses genoux.

— Comment va votre femme ? Vous étiez au concert ? Nous n’avons pas pu y aller. Maman devait assister à une messe funéraire.

— Oui, je sais. Quelle mort foudroyante ! dit Lévine.

La comtesse rentra, s’assit près de Lévine et l’interrogea aussi sur sa femme et le concert.

Lévine répondit et revint à la mort foudroyante de madame Apraxine.

— D’ailleurs, elle avait toujours eu une santé très précaire.

— Étiez-vous hier à l’Opéra ?

— Oui.

— Louka était très belle.

— Oui, très belle, dit-il ; et comme il se souciait peu de ce qu’on penserait de lui, il répéta ce qu’il avait entendu dire des centaines de fois sur les particularités du talent de l’actrice. La comtesse Bole feignait d’écouter. Quand il eut parlé assez, il se tut. Le colonel, jusqu’alors silencieux, prit la parole. Il parla aussi de l’Opéra et de l’éclairage. Enfin, après quelques mots sur la folle journée projetée chez les Turine, le colonel sourit, se leva avec bruit et prit congé. Lévine se leva également, mais au visage de la comtesse, il remarqua que pour lui le moment de partir n’était pas encore venu. Il fallait encore attendre deux minutes. Il se rassit. Mais presque tout le temps il pensait que c’était stupide et ne trouvait rien à dire ; il se taisait.

— Vous n’allez pas à la réunion publique ? On dit que c’est très intéressant, commença la comtesse.

— Je vais y aller ; j’ai promis à ma belle-sœur de passer la prendre, répondit Lévine.

De nouveau le silence. La mère et la fille échangèrent de nouveau un regard.

« Il me semble qu’il est temps », pensa Lévine. Il se leva. Les dames lui serrèrent la main et lui demandèrent de transmettre mille choses aimables à sa femme.

Le suisse lui demanda en lui tendant sa pelisse :

— Où demeure monsieur ?

Et il l’inscrivit aussitôt sur un grand livre bien relié.

« Évidemment, cela m’est bien égal, cependant c’est honteux et stupide », pensa Lévine, se consolant à la pensée que tous en font autant. De là, il se rendit à la réunion publique du comité où il devait retrouver sa belle-sœur et rentrer à la maison avec elle.

Presque toute la société se trouvait à cette réunion. Quand Lévine arriva on en était encore au compte rendu qui, disait-on, était très intéressant. Une fois la lecture du compte rendu terminée, les groupes se formèrent et Lévine rencontra Sviajski, qui l’invita pour le soir au cercle d’agriculture où on devait lire un célèbre rapport. Il rencontra aussi Stépan Arkadiévitch qui arrivait des courses, et un grand nombre d’autres connaissances. Lévine causait et écoutait les diverses discussions sur une réunion quelconque, une nouvelle pièce et un procès célèbre. Mais sans doute à cause de la fatigue qu’il commençait à ressentir, il dit, à propos du procès, une sottise que plusieurs fois, par la suite, il se rappela avec dépit. Au sujet de la condamnation d’un étranger jugé en Russie, quelqu’un ayant dit qu’il serait irrégulier de le punir d’exil à l’étranger, Lévine répéta ce qu’il avait entendu la veille d’une de ses connaissances :

— Je pense que l’exil à l’étranger serait la même chose que de punir un brochet en le mettant dans l’eau.

Il se rappela ensuite que cette phrase qu’il faisait sienne et avait entendu dire à une de ses connaissances se trouvait dans une fable de Krilov ; son ami n’avait fait que répéter ce mot lu dans un journal.

En rentrant à la maison avec sa belle-sœur, il trouva Kitivy gaie et bien portante et il partit au cercle.





VII





Lévine arriva au cercle juste au moment où y régnait le plus d’animation. Avec lui arrivaient une foule d’invités et de membres du club. Lévine n’était pas venu au club depuis sa sortie de l’université, alors qu’il vivait à Moscou et allait dans le monde. Il se rappelait le cercle, certains détails de son installation, mais il avait complètement oublié l’impression qu’il y éprouvait jadis. Mais dès en entrant dans la vaste cour circulaire, quand il descendit de voiture, gravit le perron et franchit la porte que le suisse ouvrit sans bruit, en saluant, aussitôt qu’il aperçut dans le premier vestiaire les pelisses et les galoches des membres du cercle, qui préféraient enlever leurs galoches en bas que de monter avec, quand il entendit la sonnette mystérieuse qui le précédait et aperçut en haut de l’escalier couvert d’un tapis la statue qui ornait le palier, quand il vit devant la porte le troisième suisse qu’il connaissait, qui sans hâte ni lenteur ouvrait la porte et regardait le nouvel arrivant, Lévine retrouva l’ancienne impression du club, une impression de bien-être et de bonne compagnie.

— Donnez-moi, s’il vous plaît, votre chapeau, dit le suisse à Lévine, qui avait oublié l’obligation de laisser son chapeau dans l’antichambre. Il y a longtemps que vous n’êtes venu. Le prince vous a inscrit hier. Le prince Stépan Arkadiévitch n’est pas encore arrivé.

Le suisse connaissait non seulement Lévine, mais ses parents et ses amis, et il lui parlait aussitôt de toutes les personnes de sa connaissance.

Traversant le premier salon, où un paravent fermait une salle, à droite, dans laquelle était assis, sur un banc, l’homme qui vendait des fruits, et dépassant un vieillard à la marche trop lente, Lévine entra dans la salle à manger pleine de monde et où se faisait un grand bruit. Il circula autour des tables, presque toutes occupées, regardant les convives. Parmi ceux-ci il rencontrait, de-çà, de-là, les gens les plus divers, jeunes et vieux, des intimes ou de simples connaissances. On ne voyait pas un seul visage mécontent ou soucieux, tous semblaient avoir laissé chez le suisse, avec leurs chapeaux, leurs ennuis et leurs inquiétudes, pour jouir tranquillement des biens matériels de la vie.

Il y avait là Sviajskï et Stcherbatzkï, Nevedovskï, le vieux prince, Vronskï, Serge Ivanovitch.

— Hé ! pourquoi viens-tu en retard ? lui dit en souriant le vieux prince, en lui tendant la main. Comment va Kitty ? ajouta-t-il en rajustant sa serviette passée dans une boutonnière du gilet.

— Elle va bien. Elles dînent toutes trois chez nous.

— Ah ! Aline-Nadine ! Il n’y a pas de place à notre table. Va à celle-ci et prends vite la place, dit le vieux prince.

Et se détournant de Lévine, il prit avec précaution l’assiette d’oukha.

— Lévine, par ici ! cria un peu plus loin une voix agréable.

C’était Tourovtzine.

Il était assis avec un jeune officier, et près d’eux il y avait deux chaises réservées. Lévine se rendit avec joie à cet appel. Il avait toujours eu beaucoup de sympathie pour Tourovtzine. À lui était lié le souvenir de sa déclaration à Kitty, et aujourd’hui, après toutes ces conversations transcendantes, l’air bonasse de Tourovtzine lui était particulièrement agréable.

— Ces chaises sont pour vous et Oblonskï qui va venir tout de suite.

L’officier aux yeux souriants qui se tenait là très raide, était Pierre Gaguine. Tourovtzine le présenta.

— Oblonskï est toujours en retard !

— Ah ! le voici !

— Tu viens d’arriver ? dit Oblonskï s’approchant rapidement d’eux. Bonjour !

— As-tu pris l’apéritif ?

— Non.

— Eh bien, allons !

Lévine se leva et tous deux s’approchèrent d’une grande table couverte des hors-d’œuvre des plus variés et de bouteilles d’eau-de-vie. Parmi ces quelques dizaines de hors-d’œuvre, on aurait pu, semble-t-il, trouver à son goût, mais Stépan Arkadiévitch demanda autre chose et un des valets qui se tenaient là apporta aussitôt le mets demandé. Ils prirent chacun un petit verre et retournèrent à la table.

Dès qu’ils eurent mangé l’oukha, on donna à Gaguine une bouteille de champagne, dont il remplit quatre coupes. Lévine ne refusa pas le champagne et en demanda une autre bouteille. Il avait faim, aussi mangeait-il et buvait-il avec plaisir. Avec un plaisir plus grand encore, il prenait part à la conversation simple et animée de ses amis.

Gaguine raconta, en baissant la voix, la nouvelle anecdote pétersbourgeoise ; bien qu’inconvenante et sotte, elle était si drôle que Lévine éclata de rire, si bien que les voisins le regardèrent.

— C’est du même genre que celle-ci : « C’est précisément ce que je déteste… » tu la connais ? demanda Stépan Arkadiévitch. Ah ! c’est délicieux ! Donne encore une bouteille, dit-il au valet ; et il se mit à narrer l’anecdote.

— Pierre Ilitch Vinovskï vous présente, dit en l’interrompant le vieux valet qui apportait deux coupes très fines pleines de champagne en s’adressant à lui et à Lévine.

Stépan Arkadiévitch prit le verre, et échangea un regard, à l’autre bout de la table, avec un homme chauve, roux et moustachu, qui lui faisait un signe de tête en souriant.

— Qui est-ce ? demanda Lévine.

— Tu l’as rencontré chez moi, tu te souviens ? Un brave garçon.

Lévine prit le verre et fit les mêmes signes.

L’anecdote contée par Stépan Arkadiévitch était aussi très drôle. Lévine à son tour en raconta une qui eut également du succès. Ensuite on parla des chevaux, des courses du jour, du cheval de Vronskï, Atlas, le vainqueur du grand prix.

Lévine ne s’aperçut pas de la fin du dîner.

— Ah ! le voilà ! s’écria Stépan Arkadiévitch, se penchant sur le dossier de sa chaise et tendant la main à Vronskï qu’accompagnait un gigantesque colonel de la garde.

L’impression de gaîté générale qui régnait au cercle, se montrait également sur le visage de Vronskï. Il se pencha gaîment sur l’épaule de Stépan Arkadiévitch en lui murmurant quelques mots, et, avec le même sourire joyeux, il tendit la main à Lévine.

— Enchanté de vous rencontrer, dit-il. Je vous ai cherché après les élections, mais on m’a dit que vous étiez déjà parti.

— Oui, je suis parti le jour même. Nous causions de votre cheval. Je vous félicite, dit Lévine. C’est un beau trotteur.

— Il me semble que vous avez aussi des chevaux ?

— Non, c’était mon père, mais je m’y connais un peu.

— Où as-tu dîné ? demanda Stépan Arkadiévitch.

— À la deuxième table, derrière la colonne.

— On l’a fêté, dit le colonel. Le second prix impérial ! Si j’étais aussi heureux aux cartes que lui avec ses chevaux !

— Eh bien, ne perdons pas de temps. Je vais dans l’enfer, dit le colonel, et il s’éloigna.

— C’est Iachvine, répondit Vronskï à Tourovtzine ; et il s’assit près d’eux à une table devenue libre.

Il but une coupe de champagne qu’on lui offrit et en demanda une bouteille. Était-ce l’influence du cercle ou du vin, mais Lévine se mit à causer avec Vronskï de l’élevage du cheval, et il se sentit tout heureux de ne plus éprouver d’hostilité envers cet homme. Il lui glissa même qu’il savait par sa femme qu’elle l’avait rencontré chez la princesse Marie Borissovna.

— Marie Borissovna, c’est une femme exquise !

dit Stépan Arkadiévitch ; et il raconta sur elle une anecdote qui fit rire tout le monde, surtout Vronskï qui riait avec tant de bonhomie que Lévine se sentait complètement réconcilié avec lui.

— Eh bien, si vous avez terminé, sortons, dit Stépan Arkadiévitch, se levant et souriant.





VIII





En sortant de table, Lévine éprouvait en marchant une sensation particulière : ses bras se balançaient avec une régularité et une légèreté inaccoutumées. Il traversa la grande salle avec Gaguine pour se rendre dans la salle de billard. Au milieu du grand salon il rencontra son beau-père.

— Eh bien ! Comment trouves-tu notre temple de l’oisiveté ? dit le prince en passant son bras sous le sien. Faisons un tour.

— C’est ce que je voulais faire. C’est très intéressant à voir.

— Oui, c’est intéressant pour toi. Mon intérêt à moi est tout autre. Tu vois ce vieillard, dit-il en désignant un membre du cercle, voûté, la lèvre pendante, qui remuant à peine ses pieds en chaussures souples, venait à leur rencontre ; on dirait qu’ils sont nés comme ça, schlupik.

— Comment schlupik ?

— Tu ne connais pas même ce mot ! C’est un mot de cercle. Tu sais, quand on fait rouler des œufs, si on en prend beaucoup, alors c’est qu’on devient schlupik. Ce sera bientôt mon tour. On va au cercle, on va, et on devient schlupik. Oui, tu ris toi, tandis que moi je le regarde et pense que je serai bientôt schlupik. Tu connais le prince Tchestchenski ? demanda le vieux prince ; et Lévine comprit à son visage qu’il allait raconter quelque chose de très drôle.

— Non, je ne le connais pas.

— Il est très connu. Mais qu’importe. Il joue toujours au billard ici. Il y a trois ans, il n’était pas encore schlupik et faisait le brave et appelait les autres schlupik. Un soir, il arrive, et demande à notre suisse, tu le connais, Vassili, un brun, gros, qui dit souvent de bons mots… — « Eh bien, Vassili, qui est arrivé ? Y a-t-il des schlupik ? » et Vassili lui répondit : — « Oui, monsieur, vous êtes le troisième. » Eh oui, mon cher, c’est comme ça !

Tout en causant et saluant les connaissances qu’ils rencontraient, Lévine et le vieux prince traversèrent toutes les salles : le grand salon où les tables étaient déjà ouvertes et où les jeux étaient de peu d’importance ; le divan où l’on jouait aux échecs ; là, Serge Ivanovitch causait avec quelqu’un ; la salle de billard où autour du canapé s’était formé un groupe très animé qui buvait du champagne : Gaguine en était.

Ils jetèrent aussi un coup d’œil dans la salle d’enfer, là, près d’une table, où était assis Iachvine, les parieurs étaient déjà massés. En tâchant de ne pas faire de bruit ils entrèrent aussi dans le sombre salon de lecture, où sous des lampes à abat-jour étaient assis un jeune homme à l’air fâché, qui prenait les revues l’une après l’autre, et un général chauve plongé dans sa lecture.

Ils allèrent aussi dans la salle que le vieux prince appelait la « Spirituelle. » Là, trois messieurs discutaient avec animation la dernière nouvelle politique.

— Prince, venez ici, tout est prêt, dit un de ses partenaires en le trouvant ; et le prince quitta Lévine.

Celui-ci prit un siège et écouta. Mais, se rappelant toutes les conversations du matin, il se sentit tout à coup envahi d’un invincible ennui. Il se leva rapidement et partit à la recherche d’Oblonskï et de Tourovtzine dont la compagnie était plus gaie.

Tourovtzine était assis sur le grand canapé de la salle de billard, tenant une boisson quelconque, et Stépan Arkadiévitch causait avec Vronskï près de la porte, dans un coin de la salle.

— Ce n’est pas qu’elle s’ennuie, mais l’indécision de sa situation… entendit Lévine.

Il voulut s’éloigner rapidement mais Stépan Arkadiévitch l’appela :

— Lévine !

Lévine remarqua qu’il avait les yeux humides comme il les avait toujours après avoir bu ou quand il était ému. Cette fois c’était l’un et l’autre.

— Lévine ! ne t’en va pas, dit-il.

Il lui serra fortement le bras, évidemment il ne voulait pas le lâcher.

— C’est un ami sincère, peut-être le meilleur, dit-il à Vronskï. Toi aussi, tu m’es très cher et je veux que vous soyez amis, car vous êtes tous deux de braves gens.

— Eh bien, il ne nous reste plus qu’à nous embrasser, plaisanta Vronskï en lui tendant la main.

Lévine prit vivement la main tendue et la serra fortement en disant :

— Très heureux !

— Garçon ! Une bouteille de champagne ! commanda Stépan Arkadiévitch.

— Moi aussi, très heureux, dit Vronskï.

Mais malgré le désir de Stépan Arkadiévitch et le leur propre ils n’avaient rien à se dire et tous deux le sentaient.

— Tu sais qu’il ne connaît pas Anna, dit Stépan Arkadiévitch à Vronskï, et je veux à toutes forces l’amener chez elle. Allons, Lévine.

— Vraiment ? dit Vronskï. Elle sera très heureuse. Je rentrerais bien à la maison, ajouta-t-il, mais Iachvine m’inquiète et je veux rester ici jusqu’à ce qu’il termine.

— Est-ce que ça va mal ?

— Oui, il perd toujours. Moi seul peux le retenir.

— Eh bien, jouons une petite pyramide ? Lévine, tu joueras ? Allons-y. Arrange les boules, cria Stépan Arkadiévitch au marqueur.

— C’est prêt depuis longtemps, répondit le marqueur, qui déjà avait placé les boules en triangle ; et pour se distraire roulait la boule rouge d’un bout du billard à l’autre.

— Eh bien ! Allons.

Après la partie Vronskï et Lévine s’assirent à la table de Gaguine, et Lévine continua de jouer avec Stépan Arkadiévitch.

Vronskï tantôt était assis près de la table, entouré de connaissances qui, sans cesse, s’approchaient de lui, tantôt allait dans la salle d’enfer voir ce que faisait Iachvine. Lévine jouissait d’un repos agréable après la fatigue intellectuelle du matin. Il était content d’avoir fait la paix avec Vronskï, et il se trouvait sous une impression de tranquillité et de plaisir qui ne le quittait pas. Quand la partie fut terminée, Stépan Arkadiévitch prit Lévine sous le bras.

— Eh bien ! allons tout de suite chez Anna. Veux-tu ? Hein ? Elle est chez elle. Depuis longtemps je lui ai promis de t’amener. Quels plans avais-tu pour ce soir ?

— Rien de particulier. J’avais promis à Sviajski d’aller à la Société d’agriculture. Allons, si tu veux, dit Lévine.

— C’est bien, allons ! Va voir si ma voiture est là, ordonna-t-il au valet.

Lévine s’approcha de la table, donna quarante roubles qu’il avait perdus, paya d’une façon quelque peu mystérieuse des dépenses connues d’un vieux valet seul, et, en balançant ses bras, traversa toute la salle, se dirigeant vers la sortie.





IX





— Faites avancer la voiture d’Oblonskï ! cria le suisse d’une voix grave et mécontente.

La voiture s’avança. Tous deux y montèrent. Tant que la voiture se trouva dans la cour du cercle, Lévine continua d’éprouver l’impression de calme et de plaisir, de contentement général, qui l’avait saisi en entrant, mais dès que la voiture sortit dans la rue, dès qu’il sentit les cahots sur le pavé inégal, entendit les vociférations d’un cocher qui venait à leur rencontre, aperçut l’enseigne rouge d’un débit et d’une boutique, cette impression disparut et il se mit à réfléchir aux conséquences de ses actes et à se demander s’il faisait bien en allant chez Anna. Que dirait Kitty ? Mais Stépan Arkadiévitch ne le laissait pas réfléchir et s’il devinait son doute il le dissipa.

— Comme je suis heureux, dit-il, que tu fasses sa connaissance ! Dolly le désirait depuis longtemps. Lvov vient chez elle. Bien que ce soit ma sœur, continua Stépan Arkadiévitch, je puis dire, la main sur la conscience, que c’est une femme remarquable. Tu la verras. Sa situation est très pénible, surtout maintenant…

— Pourquoi surtout maintenant ?

— On a entamé des pourparlers avec son mari en vue du divorce. Il consent, mais il y a des difficultés à cause du fils ; et cette affaire qui devrait être terminée il y a longtemps traîne depuis trois mois. Dès que le divorce sera prononcé, elle épousera Vronskï. Comme c’est stupide, ces diverses coutumes de mariage ! « Isaïe, réjouis-toi ! » auxquelles personne ne croit et qui entravent le bonheur des hommes ! Ainsi après, leur situation sera nette comme la tienne et la mienne.

— En quoi donc consiste la difficulté ? demanda Lévine.

— Oh ! c’est une histoire longue et ennuyeuse ! Tout cela chez nous est si compliqué. Mais, en attendant le divorce, elle habite Moscou où tout le monde les connaît. Elle est là depuis trois mois, ne va nulle part, ne voit aucune femme, sauf Dolly, parce que, comprends-tu, elle ne veut pas qu’on vienne chez elle comme si on lui faisait une grâce. Cette sotte de princesse Barbe, elle-même, l’a quittée, trouvant sa société compromettante. Dans une pareille situation, toute autre femme ne saurait que faire, tandis qu’elle, tu verras comment elle a arrangé sa vie, combien elle est calme et digne. — À gauche de la petite rue, en face de l’église ! — cria Stépan Arkadiévitch au cocher en se penchant à la portière. Ouf ! qu’il fait chaud ! dit-il, ouvrant davantage sa pelisse déboutonnée, malgré douze degrés de froid.

— Mais elle a une fille ; elle doit s’en occuper, dit Lévine.

— Tu as l’air de te représenter la femme uniquement comme une couveuse : si elle s’occupe, ce ne peut être que des enfants, dit Stépan Arkadiévitch. Non, elle élève très bien sa fille, je crois, mais elle n’en parle jamais. Elle travaille, elle écrit. Je vois que tu souris, mais tu as tort. Elle écrit un livre pour les enfants et elle n’en parle à personne ; elle ne l’a lu qu’à moi et j’ai donné le manuscrit à Vorkouiev… tu sais, cet éditeur… Lui-même écrit, donc il s’y connaît, eh bien, il m’a dit que c’était un livre remarquable. Mais tu vas penser que c’est un bas-bleu ? Nullement ! Avant tout c’est une femme de cœur, tu verras. Maintenant, elle a chez elle une jeune Anglaise et elle s’occupe de toute sa famille…

— Une œuvre philanthropique ?

— Ah ! tu as la manie de chercher la petite bête. Ce n’est pas de la philanthropie, c’est une question de cœur. Chez eux, c’est-à-dire chez Vronskï, il y avait un entraîneur anglais, un homme très capable mais alcoolique. Il a bu jusqu’au delirium tremens et la famille est restée sans rien. Elle leur est venue en aide et s’y est tellement intéressée qu’elle a fini par prendre toute la famille à sa charge. Mais elle ne fait pas cela d’une façon hautaine… par l’argent… Elle prépare elle-même les garçons pour qu’ils entrent dans une école russe, et elle a pris la petite fille avec elle… Mais tu la verras. La voiture entra dans la cour. Stépan Arkadiévitch sonna très fort près du perron devant lequel attendait un traîneau.

Sans demander au domestique qui vint ouvrir si madame était chez elle, Stépan Arkadiévitch entra dans le vestibule. Lévine le suivait se demandant de plus en plus s’il agissait bien ou mal. Il s’aperçut dans une glace : il vit qu’il était rouge, mais il était convaincu de n’être pas ivre, et il monta l’escalier couvert d’un tapis, derrière Stépan Arkadiévitch. En haut, celui-ci demanda au valet qui était chez Anna Arkadievna. Le valet répondit que c’était M. Vorkouiev.

— Où sont-ils ?

— Dans le cabinet de travail.

Ils traversèrent la petite salle à manger aux murs sombres, boisés, et entrèrent, marchant sur un tapis moelleux, dans le cabinet, demi-obscur, éclairé par une seule lampe à abat-jour sombre. Une autre lampe à réflecteur brûlait près du mur, éclairant un portrait de femme, auquel Lévine, malgré lui, fit attention. C’était le portrait d’Anna fait en Italie par Mikhaïlov. Pendant que Stépan Arkadiévitch contournait la jardinière et que cessait la conversation, Lévine regardait sans pouvoir s’en détacher, le portrait qui semblait sortir du cadre. Il oubliait même où il était et sans écouter ce qu’on disait, il ne pouvait détourner ses regards de cet admirable portrait. Ce n’était pas un tableau, c’était une belle créature vivante, aux cheveux noirs ondulés, les épaules et les bras nus ; un demi-sourire pensif glissait sur les lèvres ombrées d’un léger duvet ; elle le regardait d’un air triomphant. Elle n’était pas vivante, uniquement parce qu’elle était plus belle que ne peut l’être une personne vivante.

— Je suis très heureuse, lui disait soudain près de lui cette même femme dont il admirait le portrait.

Anna s’avancait à sa rencontre quittant la jardinière, et Lévine aperçut dans la demi-obscurité du cabinet la femme du portrait en robe bleu foncé, mais dans une autre pose, avec une autre expression, mais avec autant de beauté qu’en avait exprimé l’artiste. En réalité, la femme vivante était moins éclatante, mais en revanche, il y avait en elle quelque chose de nouveau, d’attirant, qui ne se trouvait pas dans le portrait.





X





Elle se leva à sa rencontre sans cacher sa joie de le voir, et dans la façon dont elle lui tendit sa main petite, énergique, le présenta à Vorkouiev, et lui indiqua la jolie fillette rousse, qui travaillait, assise, et qu’elle appelait sa pupille. Lévine remarqua l’aisance agréable d’une femme du grand monde toujours maîtresse d’elle-même et naturelle.

— Je suis très, très heureuse, répéta-t-elle, et pour Lévine ces paroles prirent une signification particulière. Je vous connais depuis longtemps et vous estime, et pour votre amitié avec Stiva et à cause de votre femme. Je l’ai très peu vue mais elle m’a laissé l’impression d’une fleur charmante, je dis bien une fleur, et voilà qu’elle sera bientôt maman…

Elle parlait aisément, sans se hâter, regardant tour à tour Lévine et son frère. Lévine en était agréablement impressionné, et aussitôt il se sentit avec elle aussi à l’aise, aussi bien, que s’il l’eût connue depuis longtemps.

— Nous nous sommes installés avec Ivan Pétrovitch, dans le cabinet d’Alexis, répondit-elle à la question de Stépan Arkadiévitch qui demandait si l’on pouvait fumer, précisément pour fumer.

Et regardant Lévine, au lieu de lui demander s’il fumait, elle attira un porte-cigarettes d’écaille et y prit une cigarette.

— Comment vas-tu aujourd’hui ? lui demanda son frère.

— Pas mal ; seulement les nerfs comme toujours.

— N’est-ce pas qu’il est extraordinairement beau ? dit Stépan Arkadiévitch, remarquant que Lévine examinait le portrait.

— Je n’ai jamais vu portrait mieux réussi.

— La ressemblance est extraordinaire, opina Vorkouiev.

Lévine passa son regard du portrait à l’original. Un éclat particulier éclaira le visage d’Anna pendant qu’elle sentit son regard fixé sur elle. Lévine rougit et, pour cacher sa gêne, voulut lui demander s’il y avait longtemps qu’elle avait vu Daria Alexandrovna. Mais au même moment Anna se mit à parler.

— Nous causions à l’instant, Ivan Petrovitch et moi, des derniers tableaux de Vastchenkov. Les avez-vous vus ?

— Oui, je les ai vus, répondit Lévine.

— Mais, pardon, je vous ai interrompu. Vous vouliez dire…

Lévine lui demanda si elle avait vu Dolly depuis longtemps.

— Elle est venue chez moi hier. Elle est très mécontente du lycée à cause de Gricha : le professeur de latin s’est montré, paraît-il, injuste envers lui.

— Oui, j’ai vu les tableaux, ils ne m’ont pas plu énormément, dit Lévine, revenant à la conversation entamée par Anna.

Lévine parlait maintenant tout autrement que le matin. Chaque mot qu’il échangeait avec elle prenait pour lui une signification particulière ; il lui était agréable de causer avec elle et encore plus de l’écouter.

Anna causait non seulement d’une façon naturelle et intelligente, mais avec une certaine négligence, n’attribuant aucune valeur à ses idées et donnant un grand prix aux pensées de son interlocuteur.

La conversation s’engagea sur la nouvelle tendance artistique, sur une nouvelle illustration de la Bible due à un peintre français. Vorkouiev accusait le peintre d’un réalisme poussé jusqu’à la grossièreté ; Lévine disait que les Français avaient poussé la convention dans l’art plus loin qu’aucun autre peuple, et leur faisait un mérite de retourner au réalisme. Du fait seul qu’ils ne mentaient plus, ils voyaient de la poésie.

Jamais encore aucune de ses réflexions intellectuelles n’avait fait à Lévine autant de plaisir que celle-ci. Le visage d’Anna s’éclaira dès qu’elle eut apprécié cette pensée. Elle se mit à rire.

— Je ris, dit-elle, comme on rit devant un portrait très ressemblant. Ce que vous avez dit caractérise parfaitement l’art français contemporain, la peinture et même la littérature, Zola, Daudet. Mais peut-être en est-il toujours ainsi, quand on représente ses conceptions par des figures inventées, conventionnelles ; toutes les combinaisons exprimées on a assez des figures inventées et on revient aux figures plus naturelles, plus vraies.

— C’est tout à fait exact ! dit Vorkouiev.

— Alors vous étiez au club ? demanda-t-elle à son frère.

« Oui, oui, voilà la femme ! » pensa Lévine, s’oubliant et regardant obstinément son beau visage, immobile, qui tout à coup avait changé d’expression. Lévine n’entendait pas ce qu’elle disait, penchée vers son frère, mais il était frappé de ce changement d’expression. Son visage si beau dans son calme exprimait soudain une curiosité étrange, de la colère et de l’orgueil. Cela ne dura qu’une minute. Elle cligna des yeux, comme si elle cherchait à se rappeler quelque chose.

— D’ailleurs, ce n’est intéressant pour personne, dit-elle, et s’adressant à l’Anglaise :

— please order the tea in the drawing-room.

La fillette se leva et sortit.

— Eh bien ! a-t-elle été reçue à l’examen ? demanda Stépan Arkadiévitch.

— Brillamment. C’est une fillette très capable, et d’un caractère charmant.

— Tu finiras par l’aimer mieux que la tienne.

— On voit bien que c’est un homme qui parle. Dans l’amour, le plus et le moins n’existent pas. J’aime ma fille d’un certain amour, celle-ci d’un autre.

— Je disais à Anna Arkadievna que si elle mettait un centième de l’énergie qu’elle consacre à l’éducation de cette Anglaise, à l’œuvre générale de l’instruction des enfants russes, elle ferait une œuvre grande et utile, dit Vorkouiev.

— Peut-être, mais je ne peux pas. Le comte Alexis Kyrilovitch m’encourage beaucoup (en prononçant les mots comte Alexis Kyrilovitch, elle regarda timidement et involontairement Lévine, qui répondit par un regard respectueux et approbateur) à m’occuper des écoles, à la campagne. J’y suis allée quelquefois. Les enfants sont charmants ; mais je n’ai jamais pu m’intéresser à cette œuvre. Vous dites l’énergie. L’énergie est basée sur l’amour, et l’amour ne se commande pas. Par exemple, cette fillette, je l’aime, je ne sais moi-même pourquoi.

De nouveau elle regarda Lévine, et son sourire, et son regard, tout lui disait que ses paroles s’adressaient à lui seul, qu’elle n’estimait que son opinion et qu’ils se comprenaient.

— Je vous comprends parfaitement, dit Lévine. Pour l’école, et, en général, pour les institutions de cette sorte, on ne peut agir avec son cœur, et c’est pourquoi, à mon avis, ces institutions philanthropiques donnent toujours de si maigres résultats.

Elle se tut, puis, souriant :

— Oui, oui, confirma-t-elle. Je ne pourrai jamais. Je n’ai pas le coeur assez large pour aimer un asile plein de fillettes très sales. Cela ne m’a jamais réussi. Il y a tant de femmes qui se sont fait de cela une position sociale. D’autant plus maintenant, ajouta-t-elle avec une expression de tristesse et de confusion, s’adressant en apparence à son frère, mais en réalité ne parlant qu’à Lévine. Même maintenant, alors que j’ai tant besoin d’une occupation quelconque, je ne puis pas. Et, tout à coup, elle fronça les sourcils (Lévine comprit qu’elle s’en voulait de parler d’elle-même) puis changea de conversation.

— Je sais, dit-elle à Lévine, que vous êtes un mauvais citoyen, et je vous ai toujours défendu autant que je l’ai pu.

— Et comment m’avez-vous défendu ?

— Selon les attaques. Mais, ne voulez-vous pas de thé ?

Elle se leva et prit un livre relié en maroquin.

— Donnez-le-moi, Anna Arkadievna, dit Vorkouiev, désignant le livre ; c’est une belle chose.

— Non, c’est très mauvais.

— Je lui en ai parlé, dit Stépan Arkadiévitch à sa sœur en désignant Lévine.

— C’est le tort que tu as eu ; mes écrits sont comme ces paniers et ces sculptures, faits dans les prisons, que me vendait parfois Lise Merkhalov. C’était elle qui était chargée des prisonniers dans cette société, dit-elle s’adressant à Lévine, et ces malheureux faisaient des miracles de patience.

Lévine reconnut encore un nouveau trait du caractère de cette femme qui lui plaisait si extraordinairement. Outre l’esprit, la grâce, la beauté, elle était encore très sérieuse. Elle ne voulait pas lui cacher l’état pénible de sa situation. Après avoir prononcé ces paroles, elle soupira et son visage s’immobilisa dans une expression sévère. Ainsi, elle était encore plus belle. Ce n’était plus cette expression d’éclat et de bonheur rayonnant, fixée par le peintre sur son portrait. Lévine regarda encore une fois le portrait et son visage, quand, prenant son frère par le bras, elle passa sous la haute porte, et il ressentit pour elle une tendresse et une pitié dont lui-même s’étonna.

Elle demanda à Lévine et à Vorkouiev de passer au salon, et elle-même resta à causer avec son frère. « Du divorce, de Vronskï, de ce qu’il fait au cercle, de moi ? » pensait Lévine ; et il était si ému à la pensée de ce qu’elle pouvait dire à Stépan Arkadiévitch qu’il n’entendit pas ce que lui disait Vorkouiev des grandes qualités du roman écrit par Anna Arkadievna pour les enfants.

Pendant le thé, la conversation se poursuivit, également intéressante et agréable. Non seulement il n’était pas nécessaire de chercher des sujets de conversation, mais on sentait qu’on n’avait pas assez de temps pour dire tout ce qu’on voulait et qu’on se retenait malgré soi pour écouter l’autre. Et tout ce qu’ils disaient, non seulement Anna, mais Vorkouiev, et Stépan Arkadiévitch, tout, prenait pour Lévine, grâce à son attention et à ses observations, une signification particulière.

Tout en écoutant la conversation, Lévine ne cessait d’admirer sa beauté, son instruction, et en même temps sa simplicité et sa bonté. Il écoutait, et tout le temps ne pensait qu’à elle, à sa vie intérieure, tâchant de deviner ses sentiments. Lui qui, auparavant, la jugeait si sévèrement, maintenant, par une étrange association d’idées, la justifiait et en même temps la plaignait, et il craignait que Vronskï ne sût pas la comprendre.

À onze heures, quand Stépan Arkadiévitch se leva pour prendre congé (Vorkouiev était déjà parti), il sembla à Lévine qu’ils venaient à peine d’arriver. Avec regret il se leva aussi.

— Au revoir, lui dit-elle, en retenant sa main, et le regardant dans les yeux d’un air attirant. Je suis très heureuse que la glace soit rompue… Elle cligna des yeux. Dites à votre femme que je l’aime comme auparavant, et que si elle ne peut me pardonner ma situation, je lui souhaite alors de ne me la pardonner jamais. Pour cela il lui faudrait souffrir tout ce que j’ai souffert, que Dieu l’en préserve.

— Certainement… je le lui dirai…, balbutia Lévine en rougissant.





XI





« Quelle femme charmante, admirable et malheureuse ! » pensait Lévine, en sortant dans la rue avec Stépan Arkadiévitch.

— Eh bien ! que t’avais-je dit ? fit Stépan Arkadiévitch voyant Lévine complètement gagné.

— Oui, répondit-il pensivement, une femme extraordinaire ; non seulement parce qu’elle est très intelligente, mais parce qu’elle a du cœur. C’est vraiment dommage !

— Enfin, Dieu merci, tout s’arrangera bientôt ! C’est bien. À l’avenir ne juge pas sans connaître, lui dit Stépan Arkadiévitch ouvrant la portière de la voiture… Au revoir, nous ne suivons pas le même chemin.

Sans cesser de penser à Anna, se rappelant les propos les plus simples qu’ils avaient échangés, revoyant, sans en omettre un détail, les dernières expressions de son visage, comprenant de mieux en mieux sa situation et la prenant en pitié, Lévine se trouva chez lui.





* * *





En rentrant chez lui, Lévine apprit de Kouzma que Catherine Alexandrovna se portait bien, que ses sœurs venaient de la quitter, et trouva deux lettres. Il les lut dans l’antichambre pour s’en débarrasser tout de suite. L’une était de Sokolov, son intendant. Celui-ci écrivait qu’on ne pouvait vendre le froment, vu qu’on n’en trouvait que cinq roubles cinquante, et qu’il n’y avait où prendre de l’argent. L’autre, était de sa sœur. Elle lui reprochait de n’avoir pas encore arrangé ses affaires.

« Eh bien, on vendra pour cinq roubles cinquante si on n’en trouve pas davantage ! » se dit aussitôt Lévine, résolvant avec une facilité extraordinaire une question qui le matin même lui avait paru si difficile.

« C’est incroyable, ici tout le temps est pris, » pensa-t-il en lisant la seconde lettre. Il se sentait coupable envers sa sœur de n’avoir pas encore fait ce qu’elle lui avait demandé.

«Aujourd’hui, je ne suis pas allé au tribunal, c’est vrai, mais je n’avais pas une minute », et décidant de s’en occuper sans faute le lendemain, il alla trouver sa femme.

En s’y rendant Lévine se remémora rapidement toute sa journée. Tous les événements du jour se résumaient en conversations qu’il avait écoutées, et auxquelles il avait pris part ; et toutes portaient sur des sujets dont il ne se fût point occupé, s’il eût été seul à la campagne. Cependant, elles étaient intéressantes, même toutes étaient très bonnes. Il n’y avait que deux anicroches : ce qu’il avait dit du brochet, et puis encore quelque chose qui n’était pas ça dans la sympathie qu’il éprouvait pour Anna.

Lévine trouva sa femme triste et ennuyée. Le dîner des trois sœurs avait été très gai, mais ensuite on l’avait attendu, attendu, et tout le monde s’était assombri ; enfin les sœurs étaient parties laissant Kitty seule.

— Et toi, qu’as tu fait ? lui demanda-t-elle, le regardant droit dans ses yeux qui brillaient d’un éclat inquiétant. Mais pour ne pas l’empêcher de tout dire, elle dissimula son attention et, avec un sourire approbateur, écouta le récit de sa soirée.

— J’ai été très heureux de rencontrer Vronskï. Je me suis senti très à l’aise devant lui ; j’ai été très simple. Tu comprends que désormais je ferai mon possible pour l’éviter, mais je suis très heureux que le malaise soit passé, dit-il, et se rappelant que, pour l’éviter, il était allé aussitôt chez Anna, il rougit… Voilà, nous disons que le peuple boit, je ne sais qui boit davantage du peuple ou de notre société ; le peuple, lui, boit aux jours de fête, mais… Kitty ne s’intéressait nullement à la beuverie du peuple. Elle avait remarqué sa rougeur et désirait en savoir la cause.

— Eh bien, après, où es-tu allé ?

— Stiva m’a beaucoup prié d’aller voir Anna Arkadievna.

En disant ces mots, Lévine rougit encore davantage et l’incertitude de bien ou de mal agir qu’il avait éprouvée en allant chez Anna fut définitivement dissipée : il savait maintenant qu’il n’aurait pas dû y aller.

Au nom d’Anna, les yeux de Kitty brillèrent d’un éclat particulier, mais faisant un effort sur elle-même, elle cacha son émotion et dit seulement : Ah !

— Je pense que tu n’en seras pas fâchée ? Stiva me l’a demandé si instamment et Dolly le désirait, continua Lévine.

— Nullement, dit-elle, mais dans son regard il lut une tension dont il n’augura rien de bon.

— C’est une femme charmante, très malheureuse et très belle, dit-il, et il parla des occupations d’Anna et répéta ce qu’elle l’avait chargé de lui dire.

— Sans doute, elle est très malheureuse, dit Kitty, quand il s’arrêta… De qui les lettres ?

Il lui répondit, et trompé par son ton calme il alla se déshabiller.

Quand il revint, il trouva Kitty à la même place.

Il s’approcha d’elle, elle le regarda et se mit à sangloter.

— Quoi ? Qu’as-tu ? demanda-t-il, sachant d’avance de quoi il s’agissait.

— Tu t’es amouraché de cette vilaine femme ; elle t’a séduit ; je l’ai vu à tes yeux… oui ; et il n’en saurait être autrement… Tu as bu au cercle, tu as joué et ensuite tu es allé chez qui ? Non, partons d’ici… Demain, je partirai…

Lévine eut beaucoup de peine à calmer sa femme, enfin elle s’apaisa quand il lui avoua que les sentiments d’attendrissement unis au vin l’avaient troublé et qu’il avait subi les ruses d’Anna, mais que dorénavant il l’éviterait. Une chose qu’il reconnaissait plus sincèrement, c’était qu’en vivant si longtemps à Moscou, où il ne faisait que causer, boire et manger, il devenait presque idiot. Ils causèrent ainsi jusqu’à trois heures du matin ; alors seulement la réconciliation fut assez complète pour qu’ils pussent s’endormir.





XII





Après avoir reconduit ses hôtes, Anna se mit à marcher d’un bout à l’autre de la chambre. Bien qu’inconsciemment (comme elle le faisait ces derniers temps avec tous les jeunes gens), toute la soirée, elle avait fait son possible pour plaire à Lévine, et elle savait avoir atteint son but, autant que cela est possible avec un honnête homme marié, après une seule rencontre ; en outre, Lévine lui avait plu beaucoup (malgré les différences qui existaient entre Vronskï et Lévine, en sa qualité de femme, elle voyait en tous deux les traits communs qui expliquaient que Kitty eût pu être amoureuse de l’un et de l’autre) ; cependant dès qu’il fut sorti elle cessa de penser à lui.

Une seule pensée, sous diverses formes, la poursuivait :

« Si j’agis ainsi sur les autres, sur cet homme honnête qui aime sa famille, pourquoi lui, est-il si indifférent à mon égard ?… Non, pas indifférent, il m’aime, je le sais… mais quelque chose de nouveau nous sépare maintenant. Pourquoi n’est-il pas là de toute la soirée ? Il m’a fait dire par Stiva qu’il ne pouvait pas quitter Iachvine, qu’il devait surveiller son jeu ? Mais est-ce donc un enfant, ce Iachvine ?… Admettons que ce soit vrai, il ne ment pas… dans cette vérité il y a autre chose… Il est content de l’occasion de me montrer qu’il a d’autres devoirs… Je le sais, j’en conviens… mais pourquoi me le prouver ? Il veut me montrer que son amour pour moi ne doit pas porter atteinte à sa liberté. Mais ce ne sont pas des preuves qu’il me faut, c’est de l’amour… Il devrait comprendre combien cette vie à Moscou m’est pénible ! Est-ce que je vis ? Je ne vis pas. J’attends le dénouement qui s’éloigne… Pas encore de réponse !… Et Stiva dit qu’il ne peut aller chez Alexis Alexandrovitch… Moi, je ne puis pas lui écrire ; je ne puis rien faire, rien commencer, rien changer… Je reste là, j’attends, en inventant des passe-temps : cette famille anglaise, la littérature, la lecture, mais tout cela ce n’est qu’une tromperie, quelque chose comme la morphine… Il devrait avoir pitié de moi », se disait-elle sentant dans ses yeux des larmes de pitié pour elle-même.

Elle entendit le coup de sonnette sec de Vronskï. Hâtivement elle essuya ses larmes, s’assit près de la lampe et ouvrit un livre, feignant d’être calme. Il fallait lui montrer du mécontentement pour ce fait de n’être pas rentré comme il l’avait promis, mais seulement du mécontentement, pas de la douleur, et, principalement, ne pas inspirer de pitié. Elle pouvait avoir pitié d’elle-même, lui pas.

Elle ne voulait pas lutter ; elle lui reprochait de ne pas vouloir la lutte, et involontairement elle-même se mettait en posture de lutter.

— Eh bien ! tu ne t’es pas ennuyée ? lui demanda-t-il, l’air animé et joyeux, en s’approchant d’elle. Quelle terrible passion que le jeu !

— Non, je ne me suis pas ennuyée. Du reste, depuis longtemps j’ai appris à ne pas m’ennuyer. Stiva est venu avec Lévine.

— Oui, ils voulaient venir dès ce soir. Eh bien, comment trouves-tu Lévine ? demanda-t-il, s’asseyant près d’elle.

— Très bien. Il n’y a pas longtemps qu’ils sont partis. Et que fait Iachivne ?

— Il avait gagné dix-sept mille roubles ; je lui conseillais de partir, il y consentait presque, mais il retourna au jeu et perdit.

— Alors, pourquoi es-tu resté ? demanda-t-elle tout à coup levant les yeux sur lui.

L’expression de son visage était hostile et froide.

— Tu as dit à Stiva que tu restais pour surveiller Iachvine, cependant tu l’as quitté !…

La même expression de froide préparation à la lutte parut également sur son visage.

— Primo, je ne l’ai chargé d’aucune commission ; secundo, je ne mens jamais ; et enfin, je suis resté parce que je l’ai voulu ; dit-il en fronçant les sourcils. Anna ! pourquoi, pourquoi ? fit-il après un moment de silence, se penchant vers elle, et lui tendant sa main ouverte, pour qu’elle y mît la sienne.

Elle était heureuse de cet appel à la tendresse, mais une force mauvaise ne lui permit pas de s’abandonner à ce sentiment ; on eût dit que les conditions de la lutte ne lui permettaient pas de se soumettre.

— Cela se comprend : tu as voulu rester, et tu es resté. Tu fais tout ce que tu veux… mais pourquoi me le dis-tu ? Pourquoi ? dit-elle s’enflammant de plus en plus. Est-ce que quelqu’un discute tes droits ? Mais si tu veux avoir raison, eh bien, soit !

Sa main se ferma. Il se recula, et l’expression de son visage devint encore plus hostile.

— Pour toi ce n’est que de l’obstination, dit-elle le regardant fixement et trouvant tout d’un coup un nom à cette expression du visage qui l’agaçait. Oui, précisément de l’obstination. Pour toi il ne s’agit que de savoir si tu resteras vainqueur dans la lutte contre moi, et pour moi…

De nouveau, elle ressentit de la pitié pour elle-même et faillit pleurer.

— Si tu savais ce que c’est pour moi, quand je sens, comme maintenant, que tu m’es hostile, oui, précisément hostile… Si tu savais ce que c’est pour moi ? Si tu savais combien en ce moment je suis prête à un terrible malheur, je le crains moi-même… Et elle se détourna, cachant ses sanglots.

— Mais pourquoi pleures-tu ? dit-il effrayé de ce désespoir ; et se penchant de nouveau vers elle il lui prit la main, et l’embrassa. — Pourquoi ? Est-ce que je cherche des distractions en dehors de la maison ? Est-ce que je n’évite pas la société des femmes ?

— Sans doute, dit-elle.

— Eh bien, dis-moi ce que je dois faire pour que tu sois tranquille ? Je suis prêt à faire tout pour que tu sois heureuse, dit-il touché de son désespoir. Alors que ne ferais-je pas pour te délivrer d’un chagrin comme celui que tu éprouves maintenant, Anna ?

— Rien, rien, dit-elle, je ne le sais pas moi-même… Peut-être la vie isolée, les nerfs… N’en parlons plus… Comment se sont passées les courses ? tu ne me l’as pas raconté, demanda-t-elle tâchant de cacher le triomphe de la victoire.

Il se fit servir à souper et se mit à lui raconter des détails sur les courses, mais à son ton, à ses regards qui devenaient de plus en plus froids, elle voyait qu’il ne lui pardonnait pas sa victoire, et que le sentiment d’obstination contre lequel elle luttait, se montrait de nouveau en lui. Il était plus froid avec elle qu’auparavant, comme s’il regrettait de s’être soumis. Et elle, se rappelant les paroles qui lui avaient valu la victoire : « Je suis prête à un terrible malheur, je le crains moi-même… » comprit que cette arme était dangereuse et ne pouvait servir une deuxième fois. Elle sentit qu’à côté de l’amour qui les unissait, s’établissait un esprit malin de lutte qu’elle ne pouvait chasser du cœur de Vronskï et encore moins du sien.





XIII





Il n’existe pas de conditions auxquelles l’homme ne puisse s’habituer, surtout s’il voit que tous ceux qui l’entourent vivent de la même façon.

Trois mois auparavant, Lévine n’aurait pu croire qu’il pourrait s’endormir tranquille, dans les conditions où il se trouvait actuellement. Il n’aurait pu croire qu’en menant une vie absurde, inerte, dispendieuse pour ses moyens, une vie de beuverie (il ne pouvait appeler autrement ce qui s’était passé au cercle), avec des relations faussement amicales avec l’homme jadis aimé par sa femme, et sa visite encore plus absurde chez une femme qu’il ne pouvait qualifier autrement que de perdue, par laquelle il s’était laissé séduire, attristant par cela même sa propre femme ; il n’aurait pu croire qu’il lui fût possible, dans ces conditions, de s’endormir tranquillement. Néanmoins, sous l’influence de la fatigue, de l’insouciance et du vin, il s’endormit profondément et tranquillement.

À cinq heures du matin, le grincement de la porte qui s’ouvrait, l’éveilla. Il se dressa brusquement et regarda autour de lui. Kitty n’était pas près de lui, mais, de l’autre côté de la cloison, il y avait de la lumière, et il entendit ses pas.

— Quoi ! Qu’y a-t-il ? Kitty, qu’y a-t-il ? prononça-t-il à demi endormi.

— Rien, répondit-elle, paraissant dans la chambre la bougie à la main. Je me suis sentie un peu mal à l’aise, ajouta-t-elle avec un sourire particulier et charmant.

— Quoi ! Est-ce que cela commence ? demanda-t-il d’un ton quelque peu effrayé. Il faut envoyer chercher le médecin. Et il se mit à s’habiller hâtivement.

— Non, non, fit-elle en souriant et le retenant par la main. Ce n’est sûrement rien ; c’était un simple malaise, c’est déjà passé.

Elle s’approcha du lit, éteignit la bougie, se recoucha et se tint tranquille. Lévine était inquiet du silence de sa respiration qu’elle semblait retenir, et surtout de son expression particulièrement tendre, et de l’excitation avec laquelle en se montrant dans la chambre elle lui avait dit : « rien » ; néanmoins, il avait un tel sommeil, qu’il se rendormit aussitôt.

Ce ne fut qu’après qu’il se rappela la douceur de sa respiration, et comprit tout ce qui s’était passé dans sa chère âme pendant que sans bouger, dans l’attente de l’événement le plus grand de la vie d’une femme, elle était couchée près de lui.

À sept heures, il fut éveillé par le contact de sa main sur son épaule. Elle paraissait lutter entre le regret de l’éveiller, et le désir de causer avec lui.

— Kostia, ne t’effraye pas… Ce n’est rien… mais il me semble… Il faut envoyer chercher Élisabeth Petrovna.

De nouveau la bougie était allumée. Elle était assise sur le lit, et tenait à la main un tricot, ouvrage qui l’occupait ces derniers jours.

— Je t’en prie, ne t’effraye pas. Ce n’est rien. Je n’ai pas peur, dit-elle en voyant son visage effrayé ; et elle serra sa main contre sa poitrine, puis la porta à ses lèvres.

Lévine se leva hâtivement, plein d’épouvante, et ne la quittant pas des yeux. Il endossa sa robe de chambre, et s’arrêta, toujours la regardant. Il fallait agir, mais il ne pouvait détacher d’elle son regard. Lui qui aimait tant son visage, lui qui connaissait si bien l’expression de son regard ne l’avait jamais vue ainsi. Comme il se trouvait ignoble et misérable au souvenir du chagrin qu’il lui avait causé la veille, en la voyant maintenant : son visage coloré, entouré de ses cheveux fins qui sortaient du bonnet de nuit, brillait de joie et de résolution.

Si naturel et si égal que fût le caractère de Kitty, Lévine était cependant frappé de ce qu’il voyait maintenant, quand tout ce qui enveloppait cette âme était enlevé, et que le fond même de son âme resplendissait à ses yeux. Et dans cette simplicité, dans cette nudité, celle qu’il aimait était encore plus pure.

Elle le regardait en souriant, mais tout d’un coup ses sourcils tremblèrent. Elle leva la tête, se rapprocha vivement de lui, le prit par le bras et se serra contre lui, l’enveloppant de son souffle brûlant. Elle souffrait et paraissait se plaindre de ses souffrances.

Au premier moment, par habitude, il se crut coupable ; mais le regard si tendre de Kitty disait que non seulement elle ne lui reprochait rien, mais qu’elle l’aimait. « Si ce n’est moi, alors quel est le coupable ? » pensa-t-il involontairement, cherchant pour le punir l’auteur de ses souffrances. Mais il ne trouvait pas. Elle souffrait, se plaignait, mais triomphait de ses souffrances, s’en réjouissait, les aimait. Il voyait que dans son âme se passait quelque chose de très beau, mais quoi ? Il ne pouvait le comprendre. C’était au-dessus de sa compréhension.

— J’ai fait prévenir maman ; toi, va plus vite chercher Élisabeth Petrovna… Kostia, ce n’est rien, c’est passé !

Elle s’éloignait de lui et souriait :

— Eh bien ! maintenant, va. Voici Pacha qui vient. Je vais mieux.

Et, à son étonnement, Lévine la vit prendre son tricot qu’elle avait apporté pour la nuit, et se mettre à tricoter.

Pendant que Lévine sortait par une porte, il entendit la femme de chambre entrer par l’autre. Il s’arrêta et entendit Kitty donner des ordres détaillés à la femme de chambre et se mettre avec elle à déplacer le lit.

Il s’habilla et, pendant qu’on attelait, car il n’y avait pas encore de fiacres, il retourna dans la chambre à coucher, moins sur la pointe des pieds que sur des ailes, lui semblait-il.

Deux bonnes, avec prudence, déplaçaient quelque chose dans la chambre à coucher. Kitty marchait, tricotait rapidement et donnait des ordres.

— Je vais tout de suite chez le docteur. On a déjà envoyé chez Élisabeth Petrovna, mais j’y passerai moi-même. Faut-il encore autre chose ?… Oui, prévenir Dolly.

Elle le regardait avidement, n’écoutant pas ce qu’il lui disait.

— Oui, oui, va, prononça-t-elle en fronçant les sourcils et faisant un geste de la main.

Il était déjà dans le salon quand un gémissement plaintif, qui s’éteignit aussitôt, arriva de la chambre à coucher. Il s’arrêta un moment sans pouvoir comprendre.

« Oui, c’est elle ! » se dit-il ; et se prenant la tête à deux mains, il courut en bas.

« Seigneur Dieu, ayez pitié de nous ! Seigneur ayez pitié ! » Il répétait ces mots qui, tout d’un coup, lui étaient venus en tête. Et lui, cet incrédule, ne répétait pas ces paroles uniquement des lèvres. En ce moment, il savait que tous ses doutes et cette impossibilité de croire qu’il ressentait ne l’empêchaient nullement de s’adresser à Dieu. Maintenant tout cela, comme une poussière, tombait de son âme. À qui donc pouvait-il s’adresser, sinon à Celui entre les mains de qui il sentait son âme et son amour ?

Le cheval n’était pas encore attelé ; mais sentant ses forces physiques se décupler en même temps que son désir de faire ce qu’il fallait, pour ne pas perdre un seul instant, sans attendre la voiture, il sortit à pied et ordonna à Kouzma de le rejoindre.

Au coin de la rue il croisa un attelage de nuit qui se hâtait. Dans le petit traîneau était assise Élisabeth Petrovna, en manteau de velours, emmitouflée de châles. « Grâce à Dieu ! Grâce à Dieu ! » prononça-t-il en la reconnaissant avec joie. Sans même faire arrêter le cocher, il courut à côté du traîneau.

— Alors c’est commencé depuis deux heures, pas plus ? Allez chez Pierre Dmitritch, mais ne le pressez pas et prenez de l’opium à la pharmacie.

— Ainsi, vous pensez que tout ira bien ?

« Seigneur Dieu ayez pitié de nous ! » prononça Lévine en apercevant son cheval qui sortait de la porte cochère. Il bondit dans le traîneau, s’installa à côté de Kouzma et ordonna de filer chez le docteur.





XIV





Le docteur n’était pas encore levé. « Il s’est couché tard et a ordonné de ne pas l’éveiller, mais il ne tardera pas à se lever », dit le valet qui essuyait un verre de lampe et paraissait très attentif à cette besogne. Cette attention du valet pour le verre et son indifférence pour l’événement qui se passait chez lui, étonna d’abord Lévine. Mais en y réfléchissant il comprit que personne ne savait et n’était obligé de connaître ses sentiments, et que, par conséquent, il fallait agir avec calme et persévérance pour percer cette muraille d’indifférence et atteindre son but ; « ne pas se hâter et ne rien négliger », se dit Lévine, se sentant un surcroît de forces et d’attention pour ce qu’il fallait faire.

Apprenant que le docteur n’était pas encore levé, entre plusieurs plans qui se présentaient à lui, Lévine s’arrêta au suivant : Kouzma irait avec un mot chez un autre médecin, lui-même se rendrait à la pharmacie prendre l’opium, et si, à son retour, le docteur n’était pas encore levé, alors par l’argent ou par la force il obligerait le valet à éveiller son maître.

Dans la pharmacie, un aide, maigre, avec autant d’indifférence que le valet nettoyant le verre de lampe, faisait un cachet pour un cocher qui attendait ; il refusa de donner de l’opium. S’efforçant de rester calme, Lévine donna le nom du médecin, de la sage-femme, lui expliqua pourquoi il désirait de l’opium, et le pria de lui en donner. L’aide pharmacien demanda en allemand s’il fallait en délivrer ou non, et, en ayant reçu l’autorisation de l’autre pièce, il prit un flacon, lentement versa le liquide dans une petite fiole, y posa une étiquette, et le cacheta malgré les supplications de Lévine qui lui disait que c’était inutile. Il voulait même l’envelopper, mais cette fois Lévine ne le laissa pas faire. Résolument il lui prit des mains la fiole et sortit…

De retour chez le médecin, celui-ci n’était pas encore levé, et le valet, occupé maintenant des tapis, refusait de l’éveiller.

Lévine, sans se hâter, tira de sa poche un billet de dix roubles, et lentement, mais sans perdre de temps, le tendit au domestique, lui expliquant que Pierre Dmitritch (ce Pierre Dmitritch qui, autrefois, paraissait à Lévine si peu de chose, maintenant revêtait à ses yeux une grande importance) avait promis d’être à sa disposition à n’importe quel moment, que certainement il ne se fâcherait pas, qu’il le priait donc d’aller l’éveiller de suite. Le valet y consentit. Il monta chez son maître et fit entrer Lévine dans le salon de réception : À travers la porte Lévine entendit le docteur toussoter, marcher, se lever, parler.

Trois minutes s’écoulèrent ; pour Lévine ce fut une heure ; il ne pouvait plus attendre.

— Pierre Dmitritch ! Pierre Dmitritch ! cria-t-il d’une voix suppliante, par la porte entr’ouverte… Au nom de Dieu pardonnez-moi… Recevez-moi tel que vous êtes… Il y a déjà plus de deux heures…

— Tout de suite, tout de suite, répondit la voix ; et Lévine étonné entendit que le docteur disait cela en souriant.

— Pour une minute.

— Tout de suite.

Deux minutes s’écoulèrent encore pendant que le docteur mettait ses chaussures, et il lui fallut encore deux minutes pour mettre ses habits et se peigner.

— Pierre Dmitritch ! répéta de nouveau Lévine d’une voix plaintive.

Mais à ce moment parut le docteur, habillé et peigné.

« Ils n’ont pas de cœur ces gens-là », pensa Lévine « se peigner quand on se meurt… »

— Bonjour, lui dit le docteur en lui tendant la main, et semblant vouloir l’agacer par son calme. Ne vous hâtez pas. Eh bien ?

S’efforçant d’être précis, Lévine commença à dépeindre avec force détails inutiles la situation de sa femme, coupant sans cesse son récit par la demande qu’il répétait au docteur de partir tout de suite avec lui.

— Mais ne vous hâtez donc pas ainsi ! Vous ignorez sûrement que je ne suis pas nécessaire, néanmoins, j’ai promis et j’irai ; mais il n’y a pas à se presser ainsi. Asseyez-vous, s’il vous plaît. Voulez-vous prendre du café ?

Lévine le regarda, demandant par son regard s’il ne se moquait pas de lui. Mais le docteur n’y songeait même pas.

— Je sais, je sais, dit-il en souriant ; moi-même j’ai une famille. À ces moments-là, les maris sont les gens les plus malheureux du monde. J’ai une cliente, dont le mari, dans ces circonstances, s’enfuit toujours à l’écurie.

— Mais que pensez-vous, Pierre Dmitritch ? Vous croyez que tout peut se passer bien ?

— Tout le fait prévoir.

— Alors vous viendrez tout de suite ? dit Lévine, regardant méchamment le valet qui apportait le café.

Le docteur se mit à prendre son café ; tous deux se turent.

— Les Turcs sont battus comme il faut ! Avez-vous lu le télégramme d’hier ? dit le docteur en mâchant son pain.

— Non, je n’en puis plus ! fit Lévine se levant brusquement. Alors, vous serez à la maison dans un quart d’heure ?

— Dans une demi-heure, parole d’honneur.

Quand Lévine revint à la maison, il rencontra la vieille princesse et tous deux se dirigèrent vers la chambre à coucher.

La princesse avait les larmes aux yeux et ses mains tremblaient.

En apercevant Lévine elle l’embrassa et se mit à pleurer.

— Eh bien, ma chère Élisabeth Petrovna ? dit-elle, saisissant par le bras la sage-femme qui sortait à leur rencontre, l’air soucieux et important.

— Ça va bien, dit-elle. Persuadez-la de se coucher, ce sera mieux.

Depuis qu’il s’était éveillé, et avait compris de quoi il s’agissait, Lévine se préparait à ne pas réfléchir, à ne rien prévoir, à cacher toutes ses pensées, tous ses sentiments, à ne pas troubler sa femme, mais au contraire à la rassurer, à soutenir son courage pour l’aider à supporter tout ce qu’elle devrait endurer, et surtout il s’était promis de ne pas penser à ce que serait la fin de tout cela. Renseigné par les conversations, Lévine, en pensée, se préparait à souffrir et à comprimer son cœur pendant cinq heures environ, et cela lui paraissait possible. Mais quand il revint de chez le docteur et vit de nouveau les souffrances de sa femme, il se mit à répéter de plus en plus souvent : « Seigneur Dieu pardonnez-nous. Ayez pitié de nous ! » à soupirer, à lever la tête, et il redoutait de ne pouvoir supporter ce spectacle, de se mettre à pleurer, de s’enfuir, tellement c’était pénible pour lui. Et il ne s’était encore écoulé qu’une heure.

Mais après cette heure, une autre suivit, puis une deuxième, une troisième, puis enfin les cinq heures qu’il s’était fixées comme délai maximum de souffrances, et la situation était toujours la même, et il la supportait toujours, car il n’y avait pas autre chose à faire. Cependant, à chaque instant, il se croyait arrivé aux dernières limites de l’endurance et pensait que son cœur allait éclater de douleur.

Mais les minutes s’écoulaient, les heures succédaient aux heures, et sa souffrance et son horreur grandissaient de plus en plus.

Toutes les conditions ordinaires de la vie sans lesquelles on ne peut rien se représenter n’existaient plus pour Lévine.

Il avait perdu la notion du temps. Tantôt les minutes — ces minutes quand elle l’appelait près d’elle et qu’il tenait sa main moite qui tour à tour serrait la sienne avec une force extraordinaire ou la repoussait — lui semblaient des heures ; tantôt les heures lui semblaient des minutes.

Il fut étonné quand Elisabeth Pétrovna le pria d’allumer la bougie derrière le paravent et qu’il apprit qu’il était cinq heures. Si quelqu’un lui eût dit qu’il était dix heures du matin il n’en aurait pas été autrement surpris. Où était-il resté tout ce temps, que s’était-il passé ? il l’ignorait. Il voyait son visage enflammé tantôt étonné et souffrant, tantôt souriant et serein. Il voyait la princesse rouge, énervée, ses boucles grises en désordre, les yeux pleins de larmes qu’elle refoulait en se mordant les lèvres. Il voyait aussi Dolly, le docteur qui fumait de gros cigares, Élisabeth Pétrovna l’air ferme, résolu, rassurant, et le vieux prince qui se promenait dans le salon, les sourcils froncés.

Mais comment venaient-ils et sortaient-ils, où étaient-ils, il ne le savait pas. La princesse était tantôt avec le docteur dans la chambre à coucher, tantôt dans le cabinet de travail où, tout d’un coup, se trouvait une table dressée. Tantôt ce n’était pas elle mais Dolly. Ensuite Lévine se rappelait qu’on l’avait envoyé quelque part. Une fois on lui avait fait transporter la table et le divan. Il l’avait fait avec empressement, croyant que c’était nécessaire pour elle, et après il avait appris que c’était pour préparer une chambre pour lui-même. Puis on l’avait envoyé dans le cabinet de travail demander quelque chose au docteur, Celui-ci avait répondu, et s’était mis à parler de désordres dans le conseil municipal. Ensuite on l’avait envoyé dans la chambre à coucher porter à la vieille princesse une icône dans un cadre de vermeil. Avec la femme de chambre de la princesse il avait fouillé une armoire pour y chercher quelque chose et avait écrasé la petite veilleuse ; la femme de chambre l’avait calmé en lui parlant de sa femme et de la veilleuse, et il avait soigneusement placé l’icône sous l’oreiller de Kitty. Mais où, quand et pourquoi tout cela ? il n’en savait rien. Il ne comprenait même plus pourquoi la princesse lui prenait la main et le regardant avec commisération lui demandait d’être calme ; pourquoi Dolly le priait de manger, le faisait sortir de la chambre, et même pourquoi le docteur le regardait sérieusement, avec compassion, et lui proposait des remèdes quelconques.

Il savait et sentait seulement que ce qui se faisait maintenant était semblable à ce qui se passait une année auparavant, dans l’hôtel de province, au lit de mort de son frère Nicolas. Mais là-bas c’était le malheur, ici la joie. Toutefois ce malheur et cette joie étaient également en dehors de toutes les conditions habituelles de la vie, c’était comme des trous à travers lesquels paraissait quelque chose de supérieur. Également pénible, également incompréhensible était ce qui s’accomplissait, et à ce spectacle son âme s’élevait à une hauteur que jusqu’ici elle n’avait atteinte, qu’elle ne comprenait même pas et où la raison ne la suivait pas.

« Seigneur ayez pitié de nous ! Pardonnez-moi ! » répétait-il sans cesse. Malgré son éloignement si ancien et si complet il sentait qu’il s’adressait à Dieu avec la même confiance, la même simplicité, qu’au temps de son enfance et de sa première jeunesse.

Pendant tout ce temps il y avait en lui deux impressions distinctes : l’une en dehors d’elle, avec le docteur qui fumait son cigare qu’il éteignait au bord d’un cendrier plein, avec Dolly, avec le vieux prince, où l’on parlait de politique, de Marie Petrovna, et où, pour un moment, il oubliait complètement ce qui se passait, et se sentait comme éveillé ; l’autre, imprégnée de sa présence, près de son chevet, où le cœur voulait se briser de compassion et où sans cesse il priait Dieu. Et chaque fois qu’un cri partant de la chambre à coucher arrivait jusqu’à lui, et le tirait d’un moment d’oubli, il retombait dans la même erreur étrange : à chaque cri il bondissait, courait pour se justifier, se rappelait en route qu’il n’était pas coupable et voulait la secourir, la protéger.

Mais en la regardant il voyait de nouveau qu’on ne pouvait l’aider, et terrifié il répétait : « Seigneur Dieu, pardonnez-nous. Ayez pitié de nous ! » Plus le temps s’écoulait plus ces deux courants devenaient forts. Oubliant tout il devenait d’autant plus calme, et plus terribles devenaient ses souffrances et le sentiment de son impuissance vis-à-vis de celles-ci. Il bondissait, voulait s’enfuir quelque part, et courait chez elle.

Parfois, quand de nouveau elle l’appelait, il l’accusait. Mais dès qu’il voyait son visage doux, souriant et entendait ses paroles : « Je te fais souffrir ! » il accusait Dieu, pour aussitôt lui demander pardon et assistance.





XV





Il ne savait plus si c’était le matin ou le soir : les bougies finissaient de brûler. Dolly venait d’entrer dans le cabinet et proposait au docteur de se coucher. Lévine, assis, écoutait les récits du docteur sur un charlatan, un magnétiseur, et regardait la cendre de son cigare. Il était dans un moment de repos, d’oubli. Il oubliait complètement la situation présente. Il écoutait le récit du docteur et le comprenait. Tout à coup éclata un cri effroyable, n’ayant rien d’humain. Le cri était si terrible que Lévine ne bougea pas, mais, retenant son souffle, regarda le docteur d’un air effrayé et interrogateur. Le docteur inclina la tête, prêtant l’oreille, et eut un sourire satisfait. Tout était si extraordinaire que rien n’étonnait plus Lévine. « Il le faut sans doute ainsi » pensa-t-il ; et il resta assis. De qui était ce cri ? Il se leva vivement courut sur la pointe des pieds dans la chambre à coucher, contourna Élisabeth Pétrovna et la vieille princesse et se mit à sa place près du chevet. Le cri s’était éteint ; il y avait maintenant quelque chose de changé. Quoi ? il ne le voyait pas, ne le comprenait pas et ne voulait ni le voir ni le comprendre, mais il s’en rendait compte au visage d’Élisabeth Pétrovna. Le visage de la sage-femme était sévère, pâle, et gardait le même air résolu, bien que la mâchoire tremblât un peu. Ses yeux étaient fixés sur Kitty ; celle-ci, le visage gonflé, décomposé, une mèche de cheveux collée sur son front en sueur, était tournée vers lui et cherchait son regard ; ses mains levées cherchaient les siennes. Elle prit dans ses mains en sueur les mains froides de son mari, les pressa contre son visage.

— Ne t’en va pas l Ne t’en va pas ! Je n’ai pas peur ! Je n’ai pas peur ! disait-elle rapidement ! Maman, relevez mes boucles, elles me gênent. N’aie pas peur. C’est bientôt, bientôt, Élisabeth Pétrovna ?

Elle parlait rapidement, voulait sourire ; mais tout d’un coup son visage se déforma et elle le repoussa.

— Non, c’est affreux ! Je mourrai l Je vais mourir ! Va-t-en ! Va-t-en ! s’écria-t-elle : et de nouveau on entendit ce même cri qui n’avait rien d’humain.

Lévine prit sa tête entre ses mains et s’enfuit de la chambre.

— Rien, rien, tout va bien, prononça Dolly derrière lui.

Mais on avait beau dire, il était sûr que tout était fini. Dans la chambre voisine où il se tenait la tête appuyée contre le mur, il entendit un cri, un hurlement quelconque, différent de ceux qu’il avait entendus jusqu’alors, et il savait que ce cri provenait d’un être qui était autrefois Kitty. L’enfant, depuis longtemps il ne le désirait plus. Maintenant, il haïssait cet enfant, il ne désirait plus sa vie ; il ne voulait qu’une chose : la cessation de ces horribles souffrances.

— Docteur, que signifie cela ? Qu’est-ce que c’est ? Mon Dieu ! cria-t-il, saisissant par le bras le docteur qui entrait.

— C’est bientôt la fin, répondit le docteur ; et son visage était si sérieux que Lévine interpréta ces paroles dans le sens de la mort.

Hors de lui, il courut dans la chambre à coucher. La première chose qu’il remarqua, ce fut le visage d’Elisabeth Petrovna devenu plus sévère encore, les sourcils froncés.

Le visage de Kitty n’existait plus. La crispation nerveuse et les cris en avaient fait quelque chose d’horrible. Lévine appuya sa tête sur le bois du lit, sentant son cœur se déchirer. Le cri terrible ne s’arrêtait plus ; il était devenu encore plus effrayant, et soudain, comme s’il eût atteint les dernières limites de l’horreur, enfin il se calma ; Lévine n’en pouvait croire ses oreilles. Cependant il était impossible d’en douter. Le cri se calma et ce fut un remue-ménage, des chuchotements, des respirations entrecoupées, puis sa voix vivante, tendre et heureuse qui prononçait doucement : « C’est fini ! »

Il releva la tête. Les bras rejetés sur la couverture, extraordinairement belle, silencieuse, elle le regardait sans mot dire, et s’efforcait de sourire sans y parvenir.

Et tout à coup, de ce monde mystérieux, terrible, étrange, dans lequel il vivait depuis vingt-deux heures, Lévine se sentit transporté dans le monde ordinaire, le monde d’autrefois, mais qui brillait maintenant d’une lumière de bonheur si éclatante qu’il ne pouvait le supporter. Les cordes tendues se brisaient : des sanglots et des larmes de joie, qu’il n’avait pas prévus, se soulevèrent en lui avec tant de force que tout son corps en tressaillit et qu’il lui fût impossible de parler.

Tombant à genoux devant le lit, il porta à ses lèvres la main de sa femme, la couvrant de baisers auxquels cette main répondait par un faible mouvement des doigts. Pendant ce temps, là-bas, au pied du lit, entre les mains expertes d’Elisabeth Petrovna, comme la faible flamme d’une veilleuse vacillait la vie d’un petit être humain, jusqu’alors dans le néant, qui, avec le même droit à la vie, vivrait et procréerait d’autres êtres.

— Vivant ! Vivant ! Et un garçon ! Ne vous inquiétez pas ! entendit Lévine. C’était Élisabeth Petrovna qui parlait ainsi tout en tapotant d’une main tremblante le dos de l’enfant.

— Maman, est-ce vrai ? demanda Kitty.

Seuls les sanglots de la princesse lui répondirent.

Soudain, au milieu du silence, comme en réponse à la question de la mère s’éleva une tout autre voix que celles des personnes qui causaient à voix basse dans la chambre. C’était un cri audacieux, impérieux, celui d’un nouvel être humain, surgi on ne savait d’où.

Si auparavant on eût dit à Lévine que Kitty était morte avec son enfant, que les enfants sont des anges et que Dieu lui-même était là, devant eux, il n’en eut point été étonné ; mais maintenant, qu’il était de retour dans le monde réel, il faisait de grands efforts pour comprendre qu’elle était vivante, bien portante, et que l’être qui criait si éperdument était son fils.

Kitty était vivante, ses souffrances terminées, et il était extraordinairement heureux. Il comprenait cela et en était tout joyeux. Mais l’enfant ? D’où venait-il, pourquoi et qui était-il ?…

Il ne pouvait se faire à cette pensée. C’était pour lui quelque chose de trop, de superflu, à quoi pendant longtemps il ne put s’habituer.





XVI





À dix heures, le vieux prince, Serge Ivanovitch et Stépan Arkadiévitch étaient chez Lévine et, après avoir parlé de la jeune maman, causaient d’autre chose. Lévine les écoutait ; ces conversations, malgré lui, lui rappelaient l’événement qui s’était achevé ce matin, et ce qu’il était auparavant, comme si un siècle s’était écoulé depuis. Il se sentait sur une hauteur inaccessible d’où il descendait soigneusement pour ne pas blesser ses interlocuteurs. Il causait et sans cesse pensait à sa femme, aux détails de son état présent, à son fils, tâchant de s’habituer à la pensée de son existence. La femme, qui, depuis son mariage, avait pris pour lui une signification nouvelle, inconnue, maintenant, dans sa pensée, s’élevait à une hauteur qu’il jugeait inaccessible pour lui.

Il écoutait le récit du dîner de la veille au cercle et pensait : « Que devient-elle maintenant ? S’est-elle endormie ? Comment va-t-elle ? Que pense-t-elle ? Est-ce que mon fils, Dmitri, pleure ? » Et au milieu de la conversation, au milieu d’une phrase, il sortit précipitamment de la chambre.

— Fais-moi savoir si on peut aller la voir ? dit le vieux prince.

— Bon, tout de suite, répondit Lévine, courant droit chez elle.

Elle ne dormait pas et causait à voix basse avec sa mère du prochain baptême. Habillée, peignée, coiffée d’un élégant bonnet à rubans bleus, les mains appuyées sur la couverture, du regard elle l’attira près d’elle. Son regard, toujours clair, devenait encore plus limpide à mesure qu’il s’approchait d’elle. Son visage avait changé son expression terrestre pour cette expression supra-terrestre qu’on remarque sur les visages des morts, mais au lieu d’un adieu c’était comme un retour à la vie. De nouveau une émotion semblable à celle qu’il avait éprouvée au moment de l’accouchement lui serrait le cœur. Elle lui prit la main et lui demanda s’il avait dormi. Il ne put répondre et se détourna pour cacher sa faiblesse.

— Moi, j’ai dormi un peu, Kostia, lui dit-elle. Je me sens si bien maintenant.

Elle le regarda, mais tout d’un coup son expression changea.

— Donnez-le moi ! dit-elle, entendant les cris de l’enfant. Donnez-le moi, Elisabeth Petrovna !… lui aussi le verra.

— Bien, que le papa le voie, dit Elisabeth Petrovna, en soulevant et apportant quelque chose de rouge qui s’agitait.

— Attendez, il faut d’abord faire notre toilette.

Elisabeth Petrovna posa cette chose tremblante et rouge sur le lit, se mit à dévêtir et revêtir l’enfant, le soulevant et le retournant entre deux doigts, tout en poudrant son petit corps.

Lévine à la vue de cette petite créature misérable faisait de vains efforts pour trouver dans son âme quelque trace du sentiment paternel. Il ne ressentait pour lui que du dégoût. Mais quand il vit le petit corps nu, quand se montrèrent ces tout petits bras, ces petits pieds aux doigts si menus avec l’orteil bien distinct, quand il vit Elisabeth Petrovna serrer ces petits membres mous dans des bandes de toile, il éprouva une telle pitié pour ce petit être, une telle crainte qu’elle ne lui fit mal, qu’il la retint par le bras.

Elisabeth Petrovna se mit à rire :

— N’ayez pas peur ! N’ayez pas peur !

Quand l’enfant fut arrangé et transformé en une poupée solide, Elisabeth Petrovna le montra, fière de son travail, et s’éloigna pour que Lévine pût voir son fils dans toute sa beauté. Kitty, les yeux fixes, regardait le même endroit.

— Donnez-le moi ! Donnez-le moi ! dit-elle, même se soulevant un peu.

— Que faites-vous Catherine Alexandrovna ! Il ne faut pas faire de pareils mouvements ! Attendez, je vous le donnerai. Il faut montrer d’abord à papa quel gaillard nous sommes !

Elisabeth Petrovna, d’une seule main souleva vers Lévine cet être étrange, rouge, vacillant, la tête enfoncée dans le maillot. Mais cet être avait aussi un nez, des yeux, des lèvres qui claquaient.

— Un bel enfant ! dit Élisabeth Petrovna.

Lévine soupira avec tristesse. Ce « bel enfant » ne lui inspirait qu’un sentiment de dégoût et de pitié. Ce n’était pas du tout ce qu’il en attendait. Il se détourna pendant qu’Élisabeth Petrovna l’installait au sein de la mère.

Tout à coup, un rire lui fit lever la tête. L’enfant avait pris le sein.

— Eh bien ! assez, assez ! dit Élisabeth Petrovna. Mais Kitty ne le laissa pas et l’enfant s’endormit dans ses bras.

— Regarde maintenant, dit Kitty, tournant vers lui l’enfant. Le petit visage de vieillard de l’enfant se rida tout à coup encore davantage ; et il éternua.

En souriant et retenant à peine des larmes d’attendrissement, Lévine embrassa sa femme et sortit de la chambre sombre.

Ce qu’il éprouvait pour cette petite créature n’était pas du tout ce qu’il attendait. Il n’y avait rien de gai ni de joyeux dans ce sentiment. Au contraire, c’était une nouvelle crainte de tourments. C’était la conscience d’un nouveau point sensible, et cette conscience, les premiers temps, était si pénible, la crainte que cet être faible ne souffrît était si forte, qu’à cause de cela il ne remarqua pas le sentiment étrange de joie stupide et même d’orgueil qu’il ressentit quand l’enfant éternua.





XVII





Les affaires de Stépan Arkadiévitch étaient en fort mauvais état.

L’argent de la forêt dont il avait reçu les deux tiers était dépensé, et, moyennant une réduction de prix de dix pour cent, il avait touché avant le terme presque toute la somme due pour le dernier tiers. Le marchand ne voulait plus rien avancer, car cet hiver, Daria Alexandrovna, pour la première fois faisant valoir ses droits, avait refusé de signer le reçu de l’argent pour le dernier tiers de la forêt. Les appointements étaient dépensés pour la maison et pour le paiement des petites dettes. On était sans argent.

La situation était désagréable, ennuyeuse et ne pouvait se prolonger, de l’avis même de Stépan Arkadiévitch. Il attribuait cet état de choses à l’insuffisance de ses appointements. La place qu’il occupait était évidemment très bonne cinq années auparavant, mais à présent elle n’était plus sufiisante. Pétrov, le directeur de la Banque, recevait 12.000 roubles. Svientitzki, comme membre du conseil d’administration d’une société quelconque, en touchait 17.000. Mitine, fondateur d’une banque, gagnait 50.000 roubles. « Évidemment, je me suis endormi. On m’a oublié », pensa Stépan Arkadiévitch ; et il se mit à regarder et à écouter. Vers la fin de l’hiver, il jeta son dévolu sur une très belle situation, et commença à en faire le siège, d’abord à Moscou, par ses tantes, ses oncles, ses amis, puis, l’affaire une fois amorcée, au printemps il partit lui-même pour Pétersbourg.

Il s’agissait d’une de ces places de 1.000 à 50.000 roubles par an, dont le nombre grandissait de jour en jour, une de ces bonnes places à pots-de-vin. C’était une place de membre de la « Commission des Agences réunies du Crédit Mutuel des chemins de fer du Sud, et des établissements de banque. » Comme toutes les situations analogues, cette place exigeait tant de connaissances et d’activité, qu’il était presque impossible de les trouver en un seul homme. Or, puisqu’un tel homme n’existait pas, il valait bien mieux que la place revint à un brave garçon qu’à un coquin ; et Stépan Arkadiévitch était non seulement un homme honnête mais aussi un honnête homme, dans le sens qu’on attribuait à Moscou, à ce qualificatif : un honnête politicien, un honnête écrivain, un honnête journal, une honnête institution, et qui signifiait seulement que l’homme ou l’institution n’étaient pas malhonnêtes, et, à l’occasion, pouvaient fronder le gouvernement.

Stépan Arkadiévitch fréquentait, à Moscou, le milieu où ce mot était introduit, et où lui-même était traité en honnête homme. Aussi avait-il à cette place plus de droit qu’un autre.

Cette place rapportait de 7.000 à 10.000 roubles par an, et Oblonskï pouvait l’occuper en gardant sa situation actuelle. Elle dépendait de deux ministères, d’une dame et de deux Juifs. Ces personnes étaient déjà préparées ; cependant Stépan Arkadiévitch avait besoin d’aller les voir à Pétersbourg. En outre, il avait promis à sa sœur d’obtenir de Karénine une réponse définitive à propos du divorce. Stépan Arkadiévitch demanda et obtint de Dolly 50 roubles et partit pour Pétersbourg. Assis dans le cabinet de travail de Karénine, écoutant son projet de rapport sur les causes du mauvais état des finances russes, Stépan Arkadiévitch n’attendait que la fin de ses paroles pour aborder son affaire et celle d’Anna.

— Oui, c’est tout à fait juste, dit-il quand Alexis Alexandrovitch, ôtant son pince-nez, sans lequel il ne pouvait maintenant lire, regarda interrogativement son ancien beau-frère. C’est parfaitement juste dans les détails, toutefois le principe de notre temps, c’est la liberté !…

— Oui, mais moi je pose un autre principe qui embrasse celui de la liberté, expliqua Alexis Alexandrovitch, appuyant sur le mot « embrasse » et mettant de nouveau son pince-nez pour relire à son interlocuteur le passage où était exposée cette pensée.

Après avoir feuilleté le manuscrit joliment écrit, avec de grandes marges, Alexis Alexandrovitch relut ce passage.

— Je ne veux pas du système des protections ni pour l’avantage des particuliers ni pour le bien général des classes, inférieures ou supérieures, dit-il regardant Oblonskï par-dessus son pince-nez. Mais ils ne peuvent pas le comprendre. Ils ne sont occupés que des intérêts personnels et ne s’intéressent qu’aux phrases.

Stépan Arkadiévitch savait que quand Karénine se mettait à parler de ce qu’ils font et pensent, ceux-là même qui ne voulaient pas examiner ses projets et étaient la cause de tous les maux de la Russie, on approchait de la fin, c’est pourquoi il renonça bien volontiers au principe de la liberté et acquiesça à tout. Alexis Alexandrovitch se tut, feuilletant son manuscrit.

— Ah ! à propos ! fit Stépan Arkadiévitch, je voulais te demander de dire un mot pour moi à Pomorsky, dès que tu en auras l’occasion. Je désirerais vivement la place de membre de la commission des Agences réunies du Crédit Mutuel des chemins de fer du Sud et des Établissements de Banque.

Stépan Arkadiévitch était déjà si habitué au nom de cette place qui lui tenait tant à cœur, qu’il pouvait prononcer toute cette tirade rapidement et sans se tromper.

Alexis Alexandrovitch lui demanda en quoi consistaient les fonctions de cette nouvelle Commission, et se mit à réfléchir. Il cherchait s’il n’y avait pas dans le rôle de cette Commission quelque chose de contraire à ses projets. Mais comme c’était une affaire très compliquée et que ses projets embrassaient un champ très vaste, il ne pouvait s’en rendre compte d’un coup. Ôtant son pince-nez il dit :

— Oui, je puis lui en parler ; mais, à vrai dire, pourquoi désires-tu cette place ?

— De bons appointements… Jusqu’à 9.000 roubles, et mes moyens …

— Neuf mille ! répéta Alexis Alexandrovitch fronçant les sourcils.

Le chiffre élevé de ces appointements lui rappelait que de ce côté, le but de Stépan Arkadiévitch était contraire au sens principal de ses projets qui toujours tendaient à l’économie.

— Je trouve, et j’ai écrit un rapport sur ce sujet, qu’à notre époque ces gros appointements sont les indices d’une fausse assiette économique de notre gouvernement.

— Mais que veux-tu ? objecta Stépan Arkadiévitch. Supposons que le directeur d’une banque reçoive 10.000 roubles, il vaut cela ; ou qu’un ingénieur reçoive 20.000 roubles ; tu conviendras que c’est une activité utile.

— J’estime que le salaire est comme le prix d’une marchandise et qu’il doit subir la loi de l’offre et de la demande. Si le but du salaire s’écarte de cette loi, ainsi qu’il arrive quand par exemple, de deux ingénieurs sortis de la même école, ayant tous les deux les mêmes titres, les mêmes capacités, l’un reçoit, mettons 40.000 roubles, tandis que l’autre n’en touche que 20.000, ou si l’on nomme directeur d’une banque, avec d’énormes appointements, un juriste, ou un hussard, n’ayant aucune connaissance spéciale, j’en conclus que le salaire n’est pas déterminé par la loi de l’offre et de la demande, mais bien arbitrairement. Or il y a là un abus important en soi qui nuit au service d’État. Je pense…

Stépan Arkadiévitch se hâta d’interrompre son beau-frère :

— Oui, mais conviens qu’il s’agit d’une nouvelle institution foncièrement utile ; c’est une chose vivante. On tient surtout que l’affaire soit menée honnêtement, dit Stépan Arkadiévitch avec une intonation particulière.

Mais la signification moscovite de la conception honnête n’était pas compréhensible pour Alexis Alexandrovitch.

— L’honnêteté, ce n’est qu’une qualité négative, dit-il.

— En tout cas tu me rendras un grand service en disant un mot à Pomorski, comme ça, en causant.

— Il me semble que cela dépend plutôt de Bolgarinov ?

— Bolgarinov m’est acquis, dit Stépan Arkadiévitch en rougissant.

Il rougit en prononçant le nom de Bolgarinov, car ce matin même il était allé chez le Juif Bolgarinov et cette visite lui avait laissé une impression désagréable.

Stépan Arkadiévitch savait très bien que l’affaire dans laquelle il voulait entrer était une affaire nouvelle, vivante et honnête, mais ce matin, quand Bolgarinov l’avait reçu après l’avoir fait attendre durant deux heures avec d’autres solliciteurs, il s’était senti très gêné. Était-il gêné parce que lui, prince Oblonskï, descendant de Rurik, avait attendu deux heures dans l’antichambre d’un Juif, ou parce que pour la première fois de sa vie il ne suivait pas l’exemple de ses ancêtres en cherchant à servir en dehors de l’État ? en tout cas, il s’était senti très mal à l’aise.

Pendant ces deux heures d’attente chez Bolgarinov, Stépan Arkadiévitch, se promenant à travers la salle, en lissant ses favoris, était entré en conversation avec des gens qui attendaient également et avait cherché un bon mot à dire, cachant soigneusement des autres et de lui-même les sentiments qu’il éprouvait. Mais tout ce temps il s’était senti gêné, mal à l’aise, ne sachant lui-même pourquoi ; était-ce parce qu’il ne trouvait pas de calembour ou pour quelque autre raison ? Quand enfin Bolgarinov le reçut, avec une politesse extrême, triomphant évidemment de son humiliation, l’éconduisant presque, Stépan Arkadiévitch se hâta d’oublier tout cela. C’était seulement maintenant qu’il s’en souvenait, qu’il en rougissait.





XVIII





— Maintenant j’ai encore à te poser une autre question, et tu sais laquelle. Il s’agit d’Anna, commença Stépan Arkadiévitch après un court silence, chassant cette impression désagréable.

Au nom d’Anna le visage d’Alexis Alexandrovitch se transforma soudain. Une expression de fatigue et d’abattement remplaça l’animation de tout à l’heure.

— Que voulez-vous de moi, expliquez-vous ? dit-il en se tournant sur son fauteuil et fermant son pince-nez.

— Une décision, une décision quelconque. Je m’adresse à toi (« non comme au mari offensé » voulut dire Stépan Arkadiévitch, mais craignant de tout gâter par ces mots il en employa d’autres), non pas à l’homme d’État (ce qui était très mal à propos), mais tout simplement à l’homme, à l’homme de cœur, au chrétien. Tu dois avoir de la pitié pour elle, dit-il.

— Pourquoi ? fit doucement Karénine.

— Oui, de la pitié. Si tu la voyais comme moi — j’ai passé tout l’hiver près d’elle — tu aurais pitié d’elle, sa situation est affreuse, absolument affreuse…

— Il me semble qu’Anna Arkadievna n’a que ce qu’elle a voulu, répondit Alexis Alexandrovitch d’une voix plus aiguë, presque perçante.

— Ah ! Alexis Alexandrovitch ! Au nom de Dieu, ne récriminons pas ! Ce qui est fait est fait. Tu sais ce qu’elle désire et attend, c’est le divorce.

— Je croyais qu’Anna Arkadievna renonçait au divorce dans le cas où je garderais mon fils, je lui ai répondu dans ce sens et je croyais l’affaire terminée. Je la regarde comme terminée, glapit Alexis Alexandrovitch.

— Au nom de Dieu ne t’emporte pas ! supplia Stépan Arkadiévitch touchant le genou de son beau-frère. L’affaire n’est pas terminée. Si tu me permets de te le rappeler, voici comment les choses se sont passées. Quand vous vous êtes séparés, tu t’es montré aussi magnanime qu’on peut l’être ; tu lui donnais tout : la liberté, même le divorce. Elle l’a apprécié. Non, ne crois pas… elle l’a véritablement apprécié… à tel point que sur le premier moment, sentant sa culpabilité envers toi, elle n’a pas réfléchi, elle ne pouvait réfléchir… elle renonça à tout… Mais la réalité, le temps, ont montré que sa situation est pénible, impossible…

— La vie d’Anna Arkadievna ne peut pas m’intéresser, interrompit Alexis Alexandrovitch en levant les sourcils.

— Permets-moi de n’en rien croire, objecta doucement Stépan Arkadiévitch. Sa situation est pénible pour elle et sans aucun avantage pour n’importe qui… Tu diras qu’elle a ce qu’elle mérite… elle le sait et ne te demande rien. Elle dit franchement qu’elle n’ose rien te demander. Mais moi, mais tous ses parents, nous tous qui l’aimons, nous te supplions… Pourquoi souffre-t-elle ? À qui cela profite-t-il ?

— Permettez, vous me placez, il me semble, dans la situation de l’accusé…

— Non, non, nullement. Comprends-moi…, dit Stépan Arkadiévitch, lui touchant cette fois le bras, comme s’il était persuadé que ce contact adoucissait son beau-frère. — Je ne dis qu’une chose : sa situation est pénible. Elle peut être adoucie par toi, sans te faire aucun tort… j’arrangerai tout de telle façon que tu ne t’en ressentiras pas… En somme, tu l’as promis…

— La promesse fut faite auparavant… En outre je suppose que la question du fils a résolu l’affaire. Enfin j’espérais qu’Anna Arkadievna aurait la générosité… prononça avec effort Alexis Alexandrovitch, pâle, les lèvres tremblantes.

— Elle s’en remet entièrement à ta magnanimité… Elle ne te demande qu’une chose : la tirer de cette situation intolérable où elle se trouve. Maintenant elle ne te réclame plus son fils. Alexis Alexandrovitch, tu es bon… entre pour un moment dans sa situation. Le divorce est désormais pour elle une question de vie ou de mort. Si tu n’avais pas promis autrefois, elle se serait faite à cette situation, elle serait restée à la campagne… Mais tu as promis… elle t’a écrit puis est venue habiter Moscou. Et là, à Moscou, où chaque rencontre est pour elle un coup de couteau au cœur, elle vit depuis six mois, attendant chaque jour ta décision. C’est la même chose que de tenir un condamné à mort des mois entiers le nœud au cou, en lui promettant peut-être la mort, peut-être la grâce… Aie pitié d’elle, et après je me porte garant d’arranger tous… vos scrupules…

— Je ne parle pas de cela ! interrompit avec mépris Alexis Alexandrovitch… Mais peut-être ai-je promis ce que je n’avais pas le droit de promettre.

— Alors tu refuses ce que tu as promis ?

— Je ne refuserai jamais d’exécuter ce qui sera possible… mais je désire avoir le temps de réfléchir si ce qui est promis est possible…

— Non, Alexis Alexandrovitch ! dit en bondissant Oblonskï. Non, je ne veux pas croire cela ! Elle est aussi malheureuse qu’une femme peut l’être, et tu ne peux pas refuser…

— Tant que ce qui est promis est possible. Vous professez d’être un libre penseur, mais moi, croyant, je ne puis pas dans une affaire aussi importante agir contrairement à la loi du Christ.

— Mais dans la société chrétienne, chez nous, le divorce est admis, même par notre Église, et nous voyons…

— Il est admis, seulement pas dans ce sens…

— Alexis Alexandrovitch, je ne te reconnais plus, dit après un silence Oblonskï. N’est-ce pas toi (nous tous l’avons hautement apprécié) qui as pardonné tout, et qui, mû précisément par le sentiment chrétien, étais prêt à te sacrifier entièrement ? Tu l’as dit toi-même, « il faut donner l’habit quand on prend la chemise », et maintenant…

— Je vous prie… de mettre fin à cette conversation… s’écria tout à coup d’une voix perçante Alexis Alexandrovitch se levant brusquement, pâle, les lèvres tremblantes.

— Non ! Pardon, excuse-moi si je t’ai blessé, dit Stépan Arkadiévitch avec un sourire gêné et tendant la main… En somme, comme un ambassadeur, je ne fais que m’acquitter de ma mission…

Alexis Alexandrovitch prit sa main, devint pensif et dit :

— Je dois réfléchir et chercher des indications… Après-demain je donnerai une réponse définitive.





XIX





Stépan Arkadiévitch allait sortir quand Korneï vint annoncer Serge Alexiévitch.

— Qui est-ce ? fit Stépan Arkadiévitch ; mais aussitôt il se rappela.

— Ah ! c’est Serge ! dit-il. « Serge Alexiévitch ». Je pensais que c’était un directeur de département ! « Anna m’a demandé aussi de le voir », se souvint-il.

En même temps, il voyait l’expression timide, craintive, avec laquelle Anna, quand il prenait congé d’elle, lui avait dit : « Enfin, tu le verras. Apprends en détail où il est, qui est près de lui,… et, Stiva… si c’était possible ! C’est peut-être possible ! » Il avait compris ce qu’elle entendait par ces mots : « Si c’était possible ! » Ils signifiaient s’il était possible qu’avec le divorce on lui rendît son fils !… Maintenant, Stépan Arkadiévitch voyait qu’on n’y pouvait pas même songer ; toutefois, il était content de voir son neveu.

Alexis Alexandrovitch rappela à son beau-frère qu’on ne parlait jamais à l’enfant de sa mère, et il lui demanda de n’en pas dire un mot.

— Il a été très malade après cette rencontre avec sa mère que nous n’avons pu prévoir ; nous avons même craint pour sa vie, mais un traitement rationnel et les bains de mer pendant l’été ont rétabli sa santé ; maintenant, sur le conseil du médecin, je l’ai mis à l’école. L’influence des camarades est très bonne pour lui ; il se porte à merveille et travaille très bien, dit Alexis Alexandrovitch.

— Quel gaillard il est devenu ! C est vrai, ce n’est plus Sérioja, mais Serge Alexiévitch ! fit Stépan Alexandrovitch en souriant et regardant ce beau garçon large d’épaules, vêtu d’un veston bleu et d’un pantalon.

L’enfant avait l’air gai et bien portant. Il salua son oncle comme un étranger, mais l’ayant reconnu, il rougit, et, comme s’il eût été offensé, fâché de quelque chose, il se détourna hâtivement de lui. Serge s’approcha de son père et lui remit son carnet de classe.

— Bien. C’est bon, tu peux t’en aller.

— Il a maigri et grandi ; ce n’est plus un enfant, c’est un vrai garçon, j’aime cela, dit Stépan Arkadiévitch. Te souviens-tu de moi ?

L’enfant, regarda rapidement son père.

— Oui, mon oncle, répondit-il, regardant Stépan Arkadiévitch et rougissant de nouveau.

L’oncle appela l’enfant et le prit par la main.

— Eh bien, comment cela va-t-il ? demanda-t-il, désirant lui parler et ne sachant que dire.

L’enfant rougit sans répondre, tâchant de retirer doucement sa main de celle de son oncle. Aussitôt que Stépan Arkadiévitch lui eut lâché la main, Serge, comme un oiseau remis en liberté, après avoir jeté un regard interrogateur sur son père, sortit rapidement de la chambre.

Une année s’était écoulée depuis que Serge avait vu pour la dernière fois sa mère. Depuis, il n’avait jamais entendu parler d’elle. Cette même année, on l’avait mis à l’école ; il s’était lié avec des camarades, il les aimait. Les rêves et les souvenirs de sa mère, qui, après sa rencontre avec elle, l’avaient rendu malade, maintenant ne l’occupaient plus. Quand ils paraissaient, il les chassait rageusement, les considérant comme quelque chose de puéril, bon pour des fillettes mais pas pour un garçon. Il savait qu’une querelle avait séparé son père de sa mère, qu’il devait rester avec son père, et il tâchait de s’habituer à cette idée.

Il lui était désagréable de voir son oncle, qui ressemblait à sa mère ; sa présence provoquant des souvenirs qu’il jugeait honteux. Cela lui était d’autant plus désagréable que, d’après quelques paroles entendues près de la porte du cabinet de travail, et surtout à l’expression des visages de son oncle et de son père, il devinait qu’ils avaient dû causer de sa mère. Afin de ne pas blâmer son père, avec lequel il vivait, de qui il dépendait, et, principalement, pour ne pas s’abandonner à une sensibilité qu’il jugeait humiliante, Serge tâchait de ne pas regarder cet oncle qui survenait pour troubler sa quiétude et lui rappeler des souvenirs qu’il voulait oublier.

Mais quand Stépan Arkadiévitch, qui était sorti derrière lui, l’apercevant dans l’escalier, l’appela et l’interrogea sur ses occupations à l’école, Serge, hors de la présence de son père, se mit à causer avec lui.

— Chez nous, maintenant, on joue beaucoup au chemin de fer, dit-il répondant à une question de son oncle. Voilà comment : deux s’assoient sur un banc, ce sont les voyageurs. Un autre se met debout sur le même banc, et tous s’attellent. On peut le faire avec les bras, avec les ceintures, et on court à travers toutes les salles de classe. Les portes sont ouvertes d’avance. C’est très difficile d’être conducteur.

— Le conducteur, c’est celui qui est debout ? demanda Stépan Arkadiévitch en souriant.

— Oui. Il faut beaucoup de hardiesse et d’habileté, surtout si le train s’arrête tout d’un coup ou si quelqu’un tombe.

— En effet, ce n’est pas une plaisanterie, dit Stépan Arkadiévitch, en examinant avec tristesse ses yeux animés, ceux de sa mère, qui maintenant n’étaient plus ceux d’un tout petit enfant innocent, et malgré la promesse faite à Alexis Alexandrovitch il ne put s’empêcher de parler d’Anna.

— Te rappelles-tu ta mère ? demanda-t-il tout d’un coup.

— Non, répondit Serge ; il rougit et devint confus.

Son oncle n’en put obtenir rien de plus.

Une demi-heure après le précepteur slave trouva son élève sur l’escalier, et pendant longtemps ne put savoir s’il était fâché ou pleurait.

— Vous vous êtes sans doute fait mal en tombant ? demanda le précepteur. Je vous ai dit que c’est un jeu dangereux. Il faut prévenir le directeur.

— Si je me faisais mal, personne n’y ferait attention ; ça, c’est sûr.

— Eh bien, quoi ?

— Laissez-moi tranquille ! Je me rappelle… Je ne me rappelle pas… Qu’est-ce que cela peut lui faire ?… Pourquoi me rappellerais-je ?… Laissez-moi tranquille ! répétait-il, non plus au précepteur, mais à tout le monde.





XX





Comme toujours, Stépan Arkadiévitch ne perdait pas son temps à Pétersbourg. Outre ses affaires, le divorce de sa sœur, sa place, il devait se rafraîchir, comme il disait, après le calme de Moscou. Moscou, malgré ses cafés chantants et ses omnibus, était en somme une vraie mare. Quand il y restait trop longtemps, surtout dans sa famille, Stépan Arkadiévitch sentait s’envoler sa bonne humeur.

Il arrivait à un tel point qu’il commençait à s’inquiéter de la mauvaise humeur et des reproches de sa femme, de la santé et de l’éducation des enfants, des petits intérêts de son service, et ce fait qu’il avait des dettes l’ennuyait. Mais il lui suffisait de venir pour quelque temps à Pétersbourg, dans ce cercle où on vivait, au lieu de végéter comme à Moscou, pour voir aussitôt tous ses soucis disparaître et fondre comme la cire au feu.

Sa femme ? Aujourd’hui, à l’instant, il avait causé avec le prince Tchetchenski. Celui-ci avait une femme, de grands fils qui étaient pages, et une autre famille, illégitime, dans laquelle il avait aussi des enfants.

Bien que la première famille fût charmante, il se sentait plus heureux dans la deuxième famille où il conduisait son fils aîné, racontant à Stépan Arkadiévitch qu’il trouvait cela utile pour le développement de son fils. Qu’aurait-on dit de cela à Moscou ?

Les enfants ? À Pétersbourg les enfants n’empêchaient pas le père de vivre. Ils étaient élevés dans des établissements scolaires et il n’existait pas à Pétersbourg cette opinion étrange répandue à Moscou — exemple Lvov — qu’aux enfants reviennent toutes les douceurs de la vie et aux parents le travail et les soucis.

Ici on comprenait que l’homme doit vivre pour lui de la vie d’un homme intelligent.

Le service ? Le service aussi, n’était pas à Pétersbourg ce fardeau qu’on traîne sans cesse derrière soi. Là il y avait quelque intérêt dans le service. Le hasard d’une rencontre, un service rendu, un bon mot, une plaisanterie à propos, et voilà une jolie carrière, comme celle, par exemple, de Briantzev, que Stépan Arkadiévitch avait rencontré la veille et qui était maintenant l’homme le plus en vue.

Stépan Arkadiévitch était surtout calmé et rasséréné par l’opinion qu’on avait à Moscou sur les questions d’argent. Bartniantski, qui menait un train de 50.000 roubles par an, avait eu la veille un mot admirable à ce sujet. Avant le dîner, pendant la conversation, Stépan Arkadiévitch lui avait dit :

— Il me semble que tu es bien avec Mordvinski, tu peux me rendre un service : dis-lui un mot en ma faveur. Il y a une place que je voudrais obtenir : membre de la commission…

— C’est trop long ? Je ne me rappellerai pas… seulement quel désir as-tu de te mêler de ces affaires de chemins de fer avec des Juifs ? Tout ce que tu voudras, ce ne sont pas des affaires propres…

Stépan Arkadiévitch ne lui objecta pas que c’était une affaire très vivante. Bartniantski ne l’aurait pas compris.

— J’ai besoin d’argent… Je n’ai pas de quoi vivre.

— Mais tu vis cependant ?

— Oui, avec des dettes.

— Hein ? Beaucoup ? fit Bartniantski avec compassion.

— Oh oui ! près de 20.000 roubles.

Son interlocuteur éclata de rire :

— Oh ! l’heureux mortel ! dit-il. Moi, j’ai un million et demi de dettes, et ne possède rien, et comme tu vois, on vit quand même.

Stépan Arkadiévitch, non seulement en paroles mais en réalité, croyait à l’exactitude de cette affirmation. Jivakhov avait 300.000 roubles de dettes, pas un sou vaillant, néanmoins il vivait, et comment encore ! Le comte Krivstov, tout le monde désespérait de lui, cependant il entretenait deux maîtresses ! Pétrovski avait dépensé cinq millions et il continuait à vivre sur le même pied, il était même gérant d’un établissement financier quelconque et recevait 20.000 roubles d’appointements.

En plus de tout cela, Pétersbourg avait une heureuse action physique sur Stépan Arkadiévitch : il le rajeunissait. À Moscou, il lui arrivait d’examiner ses cheveux blancs, de s’endormir après le dîner, de se sentir lourd, de s’essouffler en montant un escalier, de s’ennuyer dans la société des femmes, de ne pas danser au bal. À Pétersbourg il se sentait rajeuni de dix ans. Il éprouvait ce que lui avait dit la veille le sexagénaire prince Oblonskï, Pierre, qui venait d’arriver de l’étranger.

— Ici, nous ne savons pas vivre. Le croirais-tu, j’ai passé l’été à Bade et vraiment je me suis senti un tout jeune homme. Apercevais-je une jeune femme, aussitôt il me venait des idées… Après le dîner on boit un peu, ça donne des forces. Je suis rentré en Russie, j’ai dû aller chez ma femme, à la campagne, eh bien, au bout de deux semaines, je ne quittais plus ma robe de chambre, je ne m’habillais même pas pour le dîner, et ne pensais plus aux jeunes femmes. J’étais redevenu un vieillard ; il ne me restait plus qu’à penser au salut de mon âme. Là-dessus je suis parti à Paris où j’ai retrouvé la jeunesse…

Stépan Arkadiévitch éprouvait juste la même chose : à Moscou, il s’affaissait tellement qu’encore un peu et il en arriverait peut-être à penser au salut de son âme, tandis qu’ici, à Pétersbourg, il se sentait tout ragaillardi.

Entre la princesse Betsy Tverskaïa et Stépan Arkadiévitch, il existait des relations très anciennes et étranges. Stépan Arkadiévitch lui faisait toujours la cour et lui tenait, en plaisantant, les propos les plus inconvenants ; certain du reste que rien ne pouvait lui plaire davantage.

Le lendemain de sa conversation avec Karénine, après une visite à la princesse Betsy, Stépan Arkadiévitch se sentit si jeune, que dans ce flirt et ce mensonge il alla si loin qu’il ne savait comment s’en tirer, car, malheureusement, non seulement la princesse ne lui plaisait pas, mais même lui inspirait une certaine répugnance ; ce ton s’était établi entre eux parce que lui, plaisait beaucoup à Betsy. Aussi fut-il tout heureux quand la visite de la princesse Miagkaïa vint rompre leur tête-à-tête.

— Ah ! vous êtes ici ! dit-elle en l’apercevant. Eh bien ! Comment va votre pauvre sœur ? Ne me regardez pas ainsi, ajouta-t-elle. Depuis que tous ceux qui sont cent mille fois pires qu’elle lui ont jeté la pierre, je trouve, moi, qu’elle a très bien fait. Je ne puis pardonner à Vronskï de ne m’avoir pas fait savoir qu’ils étaient à Pétersbourg. Je serais allée la voir et l’aurais accompagnée partout. Je vous en prie, transmettez-lui mes amitiés. Eh bien, parlez-moi d’elle.

— Sa situation est pénible ; elle…, commença Stépan Arkadiévitch qui, dans sa naïveté, croyait vraiment au : « Parlez-moi d’elle » de la princesse Miagkaïa.

Mais aussitôt elle l’interrompit et se mit à bavarder elle-même.

— Elle a fait ce que toutes les femmes, excepté moi, font en se cachant ; elle n’a pas voulu mentir, et elle a bien fait Elle a fait encore mieux, parce qu’elle a quitté votre fou de beau-frère. Excusez-moi, tous le disaient homme d’esprit, moi seule l’ai toujours trouvé sot. Mais depuis qu’il est lié avec Lydie Ivanovna et Landau, on commence à dire qu’il est toqué. Je voudrais bien n’être pas de l’avis de tout le monde, mais cette fois c’est impossible.

— Expliquez-nous, je vous prie, commença Stépan Arkadiévitch, ce que cela signifie. Hier je suis allé chez lui à propos de ma sœur ; je lui ai demandé une réponse définitive. Il ne me l’a pas donnée, me disant qu’il réfléchirait, et ce matin, au lieu de réponse, j’ai reçu l’invitation de venir ce soir chez la comtesse Lydie Ivanovna.

— C’est ça ! C’est ça ! fit la princesse Miagkaïa avec joie. Il prendra l’avis de Landau.

— De Landau ? Pourquoi ? Quel est ce Landau ?

— Comment, vous ne savez pas, Jules Landau, le fameux Jules Landau, le clairvoyant ? C’est aussi un toqué, mais c’est de lui que dépend le sort de votre sœur. Voilà ce que c’est que de vivre en province, vous ne savez rien : Landau était commis dans un magasin de Paris ; un jour, il alla consulter un médecin. Dans la salle d’attente du docteur, il s’endormit, et alors se mit à donner aux malades des conseils, et des conseils extraordinaires. Ensuite, vous connaissez Iuri Mélédinski, le malade ? Sa femme entendit parler de ce Landau et le fit appeler pour son mari. Il le soigne maintenant. À mon avis, il ne lui fait aucun bien, l’autre est toujours aussi malade. Mais eux croient en lui et l’emmènent partout avec eux. Ils l’ont amené en Russie. Là, tous se jetèrent sur lui et maintenant il soigne tout le monde. Il a guéri la comtesse Bézoubov, et elle a tant d’affection pour lui qu’elle l’a adopté.

— Comment, adopté ?

— Oui, adopté : maintenant il n’est plus Landau mais comte Bézoubov… Mais il ne s’agit pas de cela… Lydie — je l’aime beaucoup, mais elle n’a pas sa tête en place — naturellement, s’est accrochée à ce Landau et sans lui, ni elle, ni Alexis Alexandrovitch ne prennent aucune décision. C’est pourquoi le sort de votre sœur est désormais entre les mains de ce Landau, autrement dit comte Bézoubov.





XXI





Après un excellent dîner chez Bartniantskï, arrosé d’excellent cognac, Stépan Arkadiévitch, avec un peu de retard, arriva chez la comtesse Lydie Ivanovna.

— Qu’y a-t-il encore chez la comtesse ? Le Français ? demanda Stépan Arkadiévitch au suisse en regardant le pardessus d’Alexis Alexandrovitch, qu’il reconnaissait, un étrange pardessus à brandebourgs.

— Alexis Alexandrovitch Karénine et le comte Bézoubov, répondit gravement le suisse.

« La princesse Miagkaïa a deviné », pensa Stépan Arkadiévitch en montant l’escalier. « C’est étrange ! Cependant il serait bon de se mettre dans ses petits papiers. Elle a une très grande influence… Un mot d’elle à Pomorskï, et l’affaire est faite. »

Dehors il faisait encore jour, mais dans le petit salon de Lydie Ivanovna, aux stores baissés, les lampes brûlaient déjà.

Autour de la table ronde, éclairée d’une suspension, étaient assis la comtesse et Alexis Alexandrovitch, causant ensemble, à voix basse. Un homme maigre, de taille moyenne, avec les hanches d’une femme, les genoux enfoncés, le visage pâle, assez joli, les yeux beaux et brillants, les cheveux longs retombant sur le col de son veston, était debout, regardant un portrait fixé au mur.

Ayant salué la maîtresse de la maison et Alexis Alexandrovitch, Stépan Arkadiévitch, malgré lui, jeta encore un regard sur l’homme inconnu.

— Monsieur Landau ! appela la comtesse avec une douceur qui surprit Oblonskï. Et elle les présenta l’un à l’autre.

Landau se retourna rapidement, s’approcha, et, en souriant, mit dans la main tendue de Stépan Arkadiévitch une main inerte et moite ; puis, aussitôt, il s’éloigna et regarda de nouveau les portraits.

La comtesse et Alexis Alexandrovitch se regardèrent d’un air important.

— Je suis très heureuse de vous voir, surtout aujourd’hui, dit la comtesse Lydie à Stépan Arkadiévitch, en lui désignant un siège près de Karénine.

— Je vous l’ai présenté comme M. Landau, ajouta-t-elle tout bas en jetant un regard sur le Français puis un autre sur Alexis Alexandrovitch, mais à vrai dire il est comte Bézoubov, comme vous le savez sans doute, seulement il n’aime pas ce titre.

— Oui, j’en ai entendu parler, répondit Stépan Arkadiévitch. On dit qu’il a guéri complètement la comtesse Bézoubov.

— Elle était aujourd’hui chez moi. Elle est si triste, dit la comtesse à Alexis Alexandrovitch. Cette séparation est un coup terrible pour elle !

— Il part définitivement ? demanda Karénine.

— Oui, il part à Paris. Hier, il a entendu la voix, dit la comtesse Lydie Ivanovna en regardant Stépan Arkadiévitch.

— Ah ! la voix ! répéta Oblonskï, sentant que dans cette société il se passait ou devait se passer quelque chose de particulier dont il n’avait pas la clef, et qu’il fallait être prudent.

Après un moment de silence, la comtesse Lydie Ivanovna, abordant le sujet principal de la conversation, dit à Oblonskï avec un sourire feint :

— Je vous connais depuis longtemps et suis heureuse de faire plus intime connaissance avec vous. Les amis de nos amis sont nos amis. Mais pour être amis, il faut songer à l’état d’âme de son ami, et je crains que vous ne le fassiez pas envers Alexis Alexandrovitch. Vous comprenez de qui je parle ? dit-elle en levant ses beaux yeux pensifs.

— Oui, un peu, comtesse. Je comprends que la situation d’Alexis Alexandrovitch… dit Oblonskï. ne comprenant pas trop de quoi il s’agissait et désirant, à cause de cela, s’en tenir aux généralités.

— Le changement n’est pas dans la situation extérieure, dit sévèrement la comtesse Lydie Ivanovna, suivant en même temps, d’un regard amoureux Alexis Alexandrovitch qui se levait et s’approchait de Landau…, son cœur a changé et j’ai peur que vous n’ayez pas très bien réfléchi au changement qui s’est opéré en lui ?

— C’est-à-dire… en général, je puis m’imaginer ce changement. Nous fûmes toujours très amis… et maintenant…, prononça Stépan Arkadiévitch, répondant par un regard tendre au regard de la comtesse et calculant avec lequel des deux ministres elle était le plus liée afin de savoir pour lequel demander son appui… Le changement qui s’est opéré en lui ne peut affaiblir ses sentiments d’amour du prochain. Au contraire, ce changement doit augmenter l’amour…

— Je crains que vous ne me compreniez pas. Ne voulez-vous pas du thé ? demanda-t-elle en désignant des yeux le valet qui apportait le thé sur un plateau.

— Pas tout à fait, comtesse… Sans doute son malheur…

— Oui, le malheur… qui est devenu le suprême bonheur quand le cœur s’est retrempé, dit-elle en regardant tendrement Stépan Arkadiévitch.

« Il me semble que je puis lui demander de parler à tous deux », pensa Stépan Arkadiévitch.

— Sans doute, comtesse, dit-il ; mais je pense que ces changements sont si intimes que personne, même l’ami le plus intime, n’aime à en parler…

— Au contraire ! Nous devons en parler et nous entr’aider.

— Oui, sans doute, mais il y a une telle diversité de convictions et après…, dit Oblonskï avec un doux sourire.

— Il ne peut exister de diversité dans l’œuvre de la sainte vérité.

— Oh ! sans doute, mais…

Et confus, Stépan Arkadiévitch se tut. Il comprit qu’il s’agissait de religion.

— Il me semble qu’il va s’endormir, chuchota gravement Alexis Alexandrovitch, s’approchant de Lydie Ivanovna.

Stépan Arkadiévitch se retourna.

Landau était assis près de la fenêtre, appuyé au dossier de la chaise. Remarquant les regards tournés vers lui, il leva la tête et sourit d’un sourire naïf, enfantin.

— Ne faites pas attention, dit Lydie Ivanovna ; et d’un mouvement léger, elle approcha la chaise d’Alexis Alexandrovitch.

— J’ai remarqué… commençait-elle quand, dans la chambre, entra le valet qui apportait une lettre.

Lydie Ivanovna parcourut rapidement le billet. et, s’excusant, elle écrivit aussitôt une réponse, puis revint à sa place.

— J’ai remarqué, continua-t-elle, que les Moscovites, les hommes surtout, sont très indifférents en matière de religion.

— Oh ! non, comtesse, il me semble que les Moscovites ont la réputation d’être les plus croyants, répondit Stépan Arkadiévitch.

— Malheureusement, je crois que vous êtes du nombre des indifférents, lui dit Alexis Alexandrovitch avec un faible sourire.

— Comment peut-on être indifférent ! prononça Lydie Ivanovna.

— C’est-à-dire que je ne suis pas indifférent, je suis en attente, dit Stépan Arkadiévitch avec son plus doux sourire ; je ne crois pas que pour moi le moment de ces questions soit venu.

Alexis Alexandrovitch et Lydie Ivanovna échangèrent un regard.

— Nous ne pouvons jamais savoir si le moment est venu ou non, dit rêveusement Alexis Alexandrovitch ; nous ne devons pas nous demander si nous sommes prêts ou non. C’est un bonheur de ne pas se laisser guider par les considérations humaines. Ce bonheur parfois descend non sur ceux qui travaillent mais sur ceux qui, comme Saül, ne sont pas prêts.

— Ce n’est pas encore, dit Lydie Ivanovna, qui suivait les mouvements du Français.

Landau se leva et s’approcha d’eux.

— Me permettez-vous d’écouter ? demanda-t-il.

— Certainement. Je ne voulais pas vous déranger, approchez-vous, lui dit Lydie Ivanovna, le regardant tendrement.

— Il faut seulement ne pas fermer les yeux pour ne pas perdre la lumière, continua Alexis Alexandrovitch.

— Ah ! si vous connaissiez le bonheur que nous éprouvons en sentant Sa présence perpétuelle en notre âme ! dit la comtesse Lydie Ivanovna en souriant béatement.

— Mais il peut arriver que l’homme se sente incapable de s’élever à cette hauteur, objecta Stépan Arkadiévitch, conscient de sa fausseté en admirant la hauteur religieuse, mais en même temps ne se décidant pas à avouer ses idées de libre-penseur devant une personne qui, d’un mot à Pomorskï, pourrait lui faire obtenir la place convoitée.

— Vous voulez dire que le péché l’en empêche ? dit Lydie Ivanovna. C’est une opinion fausse. Il n’y a pas de péché pour le croyant ; le péché est déjà racheté. Pardon, ajouta-t-elle en regardant le domestique qui entrait de nouveau avec un billet.

Elle le lut et répondit verbalement : « Dites demain, chez la grande-duchesse. »

— Pour un croyant, le péché n’existe pas, continua-t-elle.

— Oui, mais la foi sans les actes est morte, dit Stépan Arkadiévitch, se souvenant de cette phrase de catéchisme, et ne défendant son indépendance que par un sourire.

— C’est un passage des épîtres de l’apôtre Jacques, dit Alexis Alexandrovitch en s’adressant avec une certaine nuance de reproche à Lydie Ivanovna, lui parlant de cela évidemment comme d’un sujet plusieurs fois abordé. Combien de mal a fait l’interprétation fausse de ce passage ! Rien n’éloigne tant de la religion que cette interprétation : « Je n’agis pas, je ne puis croire », tandis qu’il est dit le contraire.

— Travailler pour Dieu, par le travail, par le jeûne, sauver son âme, dit la comtesse Lydie Ivanovna, avec dédain, ce sont les conceptions ridicules de nos moines… Mais ce n’est dit nulle part. C’est beaucoup plus facile et plus simple, ajouta-t-elle en regardant Oblonskï avec ce même sourire encourageant qu’elle avait pour les jeunes demoiselles d’honneur confuses au milieu de l’entourage de la cour.

— Nous sommes sauvés par le Christ qui a souffert pour nous ; nous sommes sauvés par la religion, confirma Alexis Alexandrovitch encourageant ses paroles du regard.

— Vous comprenez l’anglais ? demanda Lydie Ivanovna, et, ayant reçu une réponse affirmative, elle se leva pour prendre un livre sur les rayons. Je veux lire Safe and happy ou Under the Wing ? demanda-t-elle regardant interrogativement Karénine.

Elle revint à sa place avec le livre, et l’ouvrit.

— C’est très court. Ici est indiquée la voie par laquelle s’acquiert la foi, et le bonheur supraterrestre qui avec elle remplit l’âme. Le croyant ne peut être malheureux parce qu’il n’est pas seul. Oui, vous verrez.

Elle se préparait à lire quand le valet vint annoncer madame Borozdine.

— Dites demain, à deux heures.

— Oui, continua-t-elle, en marquant du doigt la page du livre, ses beaux yeux pensifs regardant l’espace, voici comment agit la vraie religion. Vous connaissez Marie Sanine ? Vous savez son malheur ? Elle a perdu son unique enfant. Elle était au désespoir. Et puis ? Elle a trouvé cet ami, et maintenant elle remercie Dieu de la mort de son enfant ! Voilà le bonheur que donne la foi.

— Oh ! oui, c’est… commença Stépan Arkadiévitch, comptant avoir le temps de se ressaisir. « Non, évidemment, mieux vaut ne rien demander aujourd’hui », pensa-t-il. « Pourvu seulement que je sorte de là sans gaffer ! »

— Cela vous ennuiera ? dit la comtesse Lydie Ivanovna s’adressant à Landau ; vous ne comprenez pas l’anglais, mais c’est très court.

— Oh ! je comprends ! répondit Landau avec un sourire, et il ferma les yeux.

Alexis Alexandrovitch et Lydie Ivanovna échangèrent un regard important, puis la lecture commença.





XXII





Stépan Arkadiévitch se sentait tout abasourdi par les paroles étranges pour lui qu’il entendait. La complexité de la vie pétersbourgeoise, en général, agissait sur lui d’une façon excitante et le faisait sortir du calme de Moscou. Mais ses complications il les aimait et les comprenait dans certaines sphères qui lui étaient habituelles, connues. Dans ce milieu étrange, au contraire, il était frappé, étourdi, et ne pouvait tout embrasser.

En écoutant la comtesse Lydie Ivanovna, et sentant fixés sur lui les beaux yeux, naïfs ou rusés, — il ne le savait — de Landau, Stépan Arkadiévitch commençait à ressentir une certaine lourdeur dans la tête. Les idées les plus variées s’y entremêlaient.

« Marie Sanine se réjouit de la mort de son enfant… Ce serait agréable de fumer maintenant… Pour se sauver, il suffit d’avoir la foi… et les moines ne savent ce qu’il faut faire pour cela, c’est la comtesse Lydie Ivanovna qui le sait… Pourquoi cette lourdeur dans ma tête ? Est-ce le cognac, ou ces propos étranges ?… Il me semble tout de même que, jusqu’à présent, je n’ai fait aucune gaffe… mais cependant, je ne peux rien demander… On dit qu’il force à prier… Si on me forçait ?… Non, ce serait trop bête… Quelle sottise elle lit ! mais elle prononce bien… Landau est Bezoubov… Mais pourquoi est-il Bezoubov ? »

Tout à coup Stépan Arkadiévitch sentit que sa mâchoire inférieure s’ouvrait irrésistiblement dans un bâillement. Il arrangea ses favoris pour le dissimuler et se secoua, mais après cela il se sentit tomber de sommeil et prêt à ronfler. Il s’éveilla comme la voix de la comtesse Lydie Ivanovna prononçait : « Il dort. »

Stépan Arkadiévitch s’éveilla effrayé, se sentant coupable et pris en faute. Mais aussitôt il se consola se rendant compte que ces mots ne se rapportaient pas à lui mais à Landau. Le Français s’était endormi comme Stépan Arkadiévitch. Le sommeil de Stépan Arkadiévitch les eût offensés, il le pensait, (ou plutôt il ne pensait pas tellement tout cela lui paraissait étrange), tandis que celui de Landau les remplissait de joie, surtout la comtesse Lydie Ivanovna.

— Mon ami, dit doucement Lydie Ivanovna, retenant les plis de sa robe de soie, pour ne pas faire de bruit et, dans son émotion, appelant Karénine, « mon ami ». Donnez-lui la main. Vous voyez ? Chch… fit-elle au valet qui entrait de nouveau. Je ne reçois pas.

Le Français, la tête appuyée au dossier de la chaise, dormait ou feignait de dormir. Sa main en sueur, posée sur ses genoux, s’agitait faiblement comme pour saisir quelque chose. Alexis Alexandrovitch se leva, s’approcha, accrochant la table, et mit sa main dans celle du Français. Stépan Arkadiévitch se leva aussi et ouvrant largement les yeux, désirant s’éveiller s’il dormait, il regarda tantôt l’un, tantôt l’autre. Tout cela était-il réellement ? Dans sa tête tout s’obscurcissait de plus en plus.

— Que la personne qui est arrivée la dernière, celle qui demande, qu’elle sorte, qu’elle sorte ! prononça le Français sans ouvrir les yeux.

— Vous m’excuserez, mais vous voyez… revenez vers dix heures, ou mieux demain matin.

— Qu’elle sorte ! répéta impatiemment le Français.

— C’est moi, n’est-ce pas ? Et sur la réponse affirmative, Stépan Arkadiévitch oubliant ce qu’il voulait demander à Lydie Ivanovna et ce qui intéressait sa sœur, se leva sur la pointe des pieds, ne désirant qu’une chose : sortir de là le plus vite possible.

Comme d’une maison hantée il s’enfuit dans la rue en courant, là il causa et plaisanta avec le cocher, désirant se remettre au plus vite.

Au théâtre français, où il arriva au dernier acte, puis au restaurant, pendant le champagne, Stépan Arkadiévitch retrouvait peu à peu son atmosphère, cependant il gardait de cette soirée un certain malaise.

En rentrant à la maison, chez Pierre Oblonskï, chez qui il était descendu à Pétersbourg, il trouva un mot de Betsy. Elle lui écrivait qu’elle désirait vivement terminer la conversation commencée avec lui, et le priait de venir le lendemain.

À peine finissait-il de lire ce mot, en fronçant les sourcils, qu’il entendit en bas des pas pesants d’hommes qui portaient quelque chose de lourd.

Stépan Arkadiévitch alla voir ce que c’était. C’était Pierre Oblonskï rajeuni. Il était si ivre qu’il ne pouvait monter l’escalier, mais il ordonnait qu’on le mît sur pied. En apercevant Stépan Arkadiévitch, il s’accrocha à lui, l’entraîna dans sa chambre, lui raconta comment il avait passé la soirée, puis s’endormit aussitôt.

Stépan Arkadiévitch était complètement démonté, ce qui lui arrivait rarement, et ne pouvait s’endormir.

Tout ce qu’il se rappelait était vilain, mais le pire de tout c’était cette soirée passée chez la comtesse Lydie Ivanovna.

Le lendemain il reçut d’Alexis Alexandrovitch un refus catégorique à la demande en divorce d’Anna, et il comprit que cette décision avait été prise, d’après les paroles prononcées par le Français dans son sommeil vrai ou simulé.





XXIII





Pour pouvoir entreprendre quelque chose dans la vie de famille, il faut qu’existe ou le désaccord complet entre les époux ou l’entente affectueuse. Quand les rapports entre les époux sont imprécis, quand ce n’est ni le désaccord ni l’entente, alors il est impossible de rien entreprendre. Bien des familles vivent des années entières en des endroits qui déplaisent profondément aux deux époux, simplement parce qu’il n’y a entre eux ni accord ni désaccord.

Pour Vronskï et Anna le séjour à Moscou, dans la chaleur et la poussière, par un soleil non plus printanier, mais estival, quand les arbres des boulevards depuis longtemps en feuilles étaient gris de poussière, était insupportable.

Au lieu de partir pour Vosdvijenskoié, comme il était convenu entre eux depuis longtemps, ils continuaient de vivre à Moscou, que tous deux avaient en dégoût, uniquement parce que ces derniers temps il n’y avait pas d’accord entre eux.

L’irritation qui les séparait n’avait aucune cause extérieure et toutes les tentatives d’explication, loin de la faire disparaître, l’aggravaient. C’était une irritation intérieure dont la cause était : pour elle, la diminution de son amour ; pour lui, le regret de s’être mis pour elle dans une situation fausse qu’au lieu d’alléger elle rendait plus pénible encore.

Ni l’un ni l’autre ne donnait la raison de son animosité, mais ils se la reprochaient mutuellement et, à chaque occasion, tâchaient de se le prouver.

Pour elle, Vronskï, avec toutes ses habitudes, ses pensées, ses désirs, avec toute sa nature morale et physique, ne voyait qu’une chose : l’amour de la femme, et cet amour, d’après ses sentiments, devait être concentré sur elle seule. Cet amour faiblissait, elle en concluait qu’il devait en reporter une partie sur les autres femmes, ou sur une autre femme ; et elle en était jalouse. Elle était jalouse non d’une femme quelconque, mais de la diminution de son amour. Sa jalousie n’ayant pas d’objet, elle lui en cherchait un. À la moindre allusion elle transportait sa jalousie d’un objet à l’autre. Tantôt elle était jalouse de ces femmes dépravées, qu’en raison de ses relations parmi les célibataires, il pouvait facilement rencontrer ; tantôt elle l’était des femmes du monde chez lesquelles il fréquentait ; tantôt d’une jeune fille imaginaire, pour laquelle Vronskï romprait avec elle, afin de se marier. C’était cette dernière supposition qui la torturait le plus, surtout parce que lui-même, dans un moment de franchise, lui avait dit imprudemment que sa mère le comprenait si peu qu’elle s’était permise de l’exhorter à épouser la princesse Sorokine.

Et, jalouse, Anna s’indignait contre lui, et cherchait des prétextes à son indignation.

Elle l’accusait de tout ce qu’il y avait de pénible en sa situation : les jours d’attente à Moscou, la lenteur et l’indécision d’Alexis Alexandrovitch, son isolement. S’il l’aimait, il comprendrait combien cette situation était pénible et l’en tirerait. Le seul fait qu’ils vivaient à Moscou au lieu d’être à la campagne, lui était encore un grief contre lui : il ne pouvait s’enterrer à la campagne comme elle l’eût voulu ; il avait besoin de société et la mettait dans cette situation épouvantable dont il ne voulait pas comprendre le tourment. C’était encore lui qui était coupable de sa séparation éternelle d’avec son fils. Même les rares moments de tendresse qui survenaient entre eux ne la calmaient pas.

Dans son affection, elle remarquait maintenant une sorte de calme, d’assurance, qu’il n’avait pas auparavant et qui l’agaçait.

La nuit tombait. Anna seule, attendant son retour d’un dîner de célibataires, se promenait de long en large dans son cabinet (la pièce d’où l’on entendait le moins le bruit de la rue), et repassait dans tous ses détails les phases de leur querelle de la veille.

Remontant en arrière, depuis les paroles blessantes de la discussion jusqu’à ce qui avait été leur prétexte, elle arriva aux premiers mots de la conversation. Longtemps elle se demanda si la discussion avait bien pu être amenée par une conversation aussi inoffensive, où rien ne tenait à cœur ni à l’un ni à l’autre. Pourtant c’était ainsi. Il avait commencé par se moquer des lycées de jeunes filles, les trouvant inutiles. Elle les avait défendus. Il raillait, en général, l’instruction des femmes et observa que Ganna, une Anglaise protégée par Anna, n’avait aucun besoin d’étudier la physique.

Cela agaçait Anna. Elle voyait là une allusion méprisante à ses propres occupations, et elle trouva et dit une phrase pour riposter à l’offense qui lui était faite.

— Je n’espérais pas que vous vous souveniez de mes sentiments, comme peut le faire l’homme qui aime, j’attendais tout simplement quelque délicatesse.

En effet, il avait rougi de dépit et prononcé quelques paroles désagréables. Elle ne se rappelait plus sa réponse, mais alors, sans rime ni raison, avec le désir évident de lui être désagréable, il avait dit :

— Je ne me soucie pas de votre intérêt pour cette fille, c’est vrai ; car je vois que ce n’est pas sincère.

Cette cruauté avec laquelle il détruisait le monde qu’elle se faisait avec tant d’efforts pour supporter sa vie pénible, cette injustice avec laquelle il l’accusait de feinte et de mensonge l’exaspérèrent.

— Je regrette beaucoup que seules les choses grossières et matérielles vous soient accessibles et vous paraissent naturelles, répondit-elle en sortant de la chambre.

Quand le soir il revint chez elle, ils ne se souvenaient plus de la querelle ; cependant tous deux sentaient qu’elle n’était pas terminée.

Aujourd’hui, de toute la journée, il n’avait pas paru à la maison, et elle se sentait si seule, si triste, qu’elle voulait oublier tout, pardonner, se réconcilier avec lui. Elle voulait s’accuser elle-même et le justifier.

« C’est moi qui suis coupable ; je suis agacée, jalouse, insensée. Je me réconcilierai avec lui ; nous partirons à la campagne et là-bas je serai plus calme », se dit-elle.

« Pas sincère », se rappela-t-elle tout d’un coup ; ce qui l’offensait le plus, c’était moins le mot que l’intention blessante.

« Je sais ce qu’il a voulu dire. Ce n’est pas naturel quand on n’aime pas sa fille d’aimer l’enfant d’une autre. Que comprend-il à l’amour maternel, à mon amour pour Serge que je lui ai sacrifié. Oh ! ce désir de me faire du mal ! Non, il aime une autre femme ; il n’en peut être autrement. »

Tout à coup, s’apercevant qu’au lieu de se calmer, elle parcourait de nouveau le cercle de ses pensées et revenait à l’irritation ancienne, elle fut horrifiée d’elle-même. « Est-ce donc impossible ? » se dit-elle. « Ne puis-je pas tout prendre sur moi ? Il est juste, honnête ; il m’aime ; je l’aime ; un de ces jours le divorce va être prononcé… Que faut-il encore ? Il faut du calme, de la confiance ; je prendrai tout sur moi. Oui, quand il va rentrer je lui dirai que j’ai été coupable, bien que cela ne soit pas, et nous partirons ».

Puis, pour ne pas penser davantage et ne pas céder à l’irritation, elle sonna et donna l’ordre d’apporter les malles pour emballer ce qu’elle devait emporter à la campagne.

À dix heures Vronskï rentra.





XXIV





— Eh bien ! C’était gai ? demanda-t-elle en sortant à sa rencontre, le visage empreint d’une expression repentante et douce.

— Comme d’habitude, répondit-il ayant compris d’un seul regard qu’elle était en de bonnes dispositions.

Il était déjà habitué à ces changements d’humeur, et aujourd’hui il en était particulièrement content car lui-même était parfaitement bien disposé.

— Que vois-je ? Ça, c’est bien ! dit-il en désignant les malles dans l’antichambre.

— Oui. Il faut partir. Je suis allée me promener ; il fait si beau que j’ai eu le désir de la campagne. Rien ne nous retient, n’est-ce pas ?

— Je ne désire que cela. Je reviens tout de suite et nous causerons ; je vais seulement me changer. Fais servir le thé.

Il entra dans son cabinet.

Il y avait quelque chose d’offensant dans sa façon de dire : « Ça, c’est bien », comme on dit à un enfant qui cesse de faire des caprices ; et encore plus blessante était la contradiction entre son ton humble et l’assurance de Vronskï, aussi sentit-elle le désir de la lutte se soulever en elle. Mais par un effort de volonté elle le réprima et se montra à Vronskï avec la même gaîté. Quand il revint elle lui raconta comment elle avait passé sa journée et lui fit part de ses plans de départ.

— C’est presque une inspiration que j’ai eue, dit-elle. Pourquoi attendre ici le divorce ? N’est-ce pas la même chose à la campagne ? Je ne puis plus attendre ! Je ne veux pas espérer, je ne veux pas entendre parler du divorce ; j’ai résolu que cela n’aurait plus aucune influence sur ma vie. N’ai-je pas raison ?

— Sans doute, dit-il regardant avec inquiétude son visage ému.

— Qu’avez-vous fait là-bas ? Qu’y avait-il ? demanda-t-elle après un court silence.

Vronskï nomma les convives.

— Le dîner était assez bon ; puis il y a eu des courses de canots, tout cela était assez gentil, mais à Moscou, il faut toujours qu’il y ait quelque chose de ridicule : une dame est venue, le professeur de natation de la reine de Suède, et elle a montré son art.

— Comment était-elle ? âgée ? demanda Anna en fronçant les sourcils.

— Oui ; une vieille femme laide dans un costume de natation rouge… Alors quand partons-nous ?

— Quelle idée stupide ! Est-ce qu’elle nage vraiment d’une façon extraordinaire ? dit Anna sans répondre.

— Oh ! rien de particulier. C’est mon avis : c’est stupide… Alors quand penses-tu partir ?

Anna secoua la tête comme pour chasser une pensée désagréable.

— Quand partir ? Mais le plus tôt sera le mieux. Demain nous n’aurions pas le temps ; après-demain.

— Bien… Non, attends… Après-demain c’est lundi ; je dois être chez maman, fit Vronskï gêné, car, dès qu’il eut dit qu’il devait aller chez sa mère, il sentit se fixer sur lui le regard soupçonneux d’Anna. Sa gêne confirma ses soupçons. Elle devint rouge et s’écarta de lui. Maintenant ce n’était plus le professeur de natation de la reine de Suède qui se présentait à elle, mais la princesse Sorokine qui vivait à la campagne avec la comtesse Vronskï.

— Tu peux partir demain, dit-elle.

— Pas possible. On ne peut recevoir demain l’argent et la procuration pour l’affaire qui m’oblige à partir.

— Dans ce cas nous ne partirons pas du tout.

— Mais pourquoi cela ?

— Je ne partirai pas plus tard : lundi ou jamais.

— Mais pourquoi ? demanda Vronskï étonné. Cela n’a aucun sens.

— Pour toi peut-être, puisque tu ne penses pas du tout à moi. Tu ne veux pas comprendre ma vie. Une seule chose m’occupe ici : Ganna, et tu dis que c’est une feinte. Tu as dit hier que je n’aime pas ma fille, que je feins d’aimer cette Anglaise et que ce n’est pas naturel ; je désirerais savoir quelle vie ici pour moi peut être naturelle ? Soudain elle se ressaisit et fut effrayée de s’être laissé aller ainsi. Mais bien que sachant qu’elle se perdait, elle ne pouvait se retenir et ne pas lui montrer ses torts tout en se soumettant à lui.

— Je n’ai jamais dit cela. J’ai dit seulement que je ne comprenais pas cette affection subite…

— Toi qui te glorifies de ta droiture, pourquoi ne dis-tu pas la vérité ?

— Je ne me vante jamais, et ne mens pas, dit-il doucement retenant la colère qui grondait en lui. C’est bien dommage si tu ne respectes pas…

— On a inventé le respect pour masquer la place vide de l’amour, et si tu ne m’aimes plus il vaudrait mieux, il serait plus honnête de me le dire.

— Non ! Ça devient insupportable ! s’écria Vronskï en se levant. Il s’arrêta devant elle et prononça lentement : Pourquoi éprouves-tu ma patience ? Elle a des limites.

— Que voulez-vous dire par là ? s’écria-t-elle regardant avec effroi l’expression haineuse qui couvrait son visage et surtout ses yeux cruels et terribles.

— Je veux dire… commença-t-il ; mais il s’arrêta. Je vous demande ce que vous voulez de moi ?

— Que puis-je vouloir ? Je ne puis que vouloir que vous ne m’abandonniez pas, comme vous en avez le désir, dit-elle ayant compris ce qu’il n’avait pas prononcé. Cela, je ne le veux pas ; mais c’est secondaire. Je veux l’amour, et il n’existe plus. Alors tout est fini…

Et elle se dirigea vers la porte.

— Attends ! Attends ! s’écria Vronskï sans effacer le pli de ses sourcils mais l’arrêtant par le bras. — De quoi s’agit-il ? Je dis qu’il faut ajourner le départ pour trois jours, et à cela tu réponds que je mens et ne suis pas un honnête homme.

— Oui, et je répète que l’homme qui me reproche d’avoir tout sacrifié pour moi, dit-elle se rappelant les paroles d’une querelle déjà ancienne, est pire qu’un malhonnête homme : c’est un homme sans cœur.

— Non, la patience a des bornes ! s’écria-t-il, et rapidement il abandonna sa main.

« Il me hait, c’est clair », pensa-t-elle, et en silence, sans se retourner, à pas chancelants elle sortit de la chambre.

« Il aime une autre femme, c’est ce qu’il y a de plus clair », se dit-elle en rentrant chez elle. « Je veux l’amour, et il n’y en a plus. Alors tout est fini », répéta-t-elle de nouveau. « Il faut en finir… Mais comment ? » se demanda-t-elle s’asseyant devant le miroir.

Mille pensées s’agitaient en son esprit : où irait-elle maintenant, chez la tante qui l’avait élevée, chez Dolly ou seule à l’étranger ? Que fait-il seul maintenant dans son cabinet ? Est-ce la querelle définitive ou la réconciliation est-elle possible ? Que diront d’elle maintenant ses anciennes connaissances de Pétersbourg ? Que pensera Alexis Alexandrovitch ? Ces pensées et d’autres encore concernant ce qu’elle deviendrait après la rupture, lui venaient en tête. Mais elle ne s’y adonnait pas de toute son âme.

Une seule pensée vague, indéfinissable, emplissait son âme sans qu’elle pût la saisir.

Se rappelant encore une fois Alexis Alexandrovitch, elle se souvenait de l’épisode de sa maladie, après ses couches, et de la pensée qui alors ne la quittait pas, et qu’elle exprimait par ces paroles : Pourquoi ne suis-je pas morte ?

Soudain elle comprit ce qui se passait dans son âme. Oui, c’était la solution de tout. Oui, oui, mourir ! « La honte d’Alexis Alexandrovitch et de Serge, mon déshonneur, la mort couvre tout ! Mourir ! Alors il se repentira, regrettera, aimera, souffrira pour moi ! »

Elle était assise sur une chaise, ôtant et remettant les bagues de sa main gauche, se représentant vivement les divers sentiments éveillés par sa mort, et elle souriait de compassion pour elle-même.

Des pas approchèrent et la tirèrent de ses songes. Feignant d’être occupée d’arranger ses bagues, elle ne se retourna même pas.

Vronskï s’approcha d’elle et lui prenant la main prononça doucement :

— Anna, partons après-demain si tu veux. Je consens à tout.

Elle se tut.

— Eh bien ? fit-il.

— Tu le sais toi-même, dit-elle, et n’ayant plus la force de se retenir, elle sanglota. — Lâche-moi, lâche-moi, prononça-t-elle entre ses sanglots. Je partirai demain… Je ferai même plus… Qui suis-je ? Une femme perdue, une pierre à ton cou… Je ne veux pas te tourmenter… je ne le veux pas… je te délivrerai… tu ne m’aimes plus… Tu en aimes une autre…

Vronskï la suppliait de se calmer, lui jurant que sa jalousie n’avait aucun fondement, qu’il n’avait jamais cessé de l’aimer, qu’il l’aimait plus qu’auparavant.

— Anna, pourquoi te tourmenter et me tourmenter ? dit-il en lui baisant les mains.

Son visage exprimait maintenant de la tendresse ; il lui semblait entendre des larmes dans sa voix et sentir sur sa main leur humidité.

Immédiatement la jalousie farouche d’Anna se transforma en une tendresse passionnée, désespérée. Elle l’enlaça, couvrant de baisers sa tête, son cou, ses mains.





XXV





Sentant que la réconciliation était complète, Anna, dès le matin, se mit aux préparatifs du départ avec animation. Il n’était pas encore décidé s’ils partiraient le lundi ou le mardi, car la veille tous deux avaient cédé, néanmoins Anna faisait activement ses préparatifs, complètement indifférente à partir un jour plus tôt ou plus tard. Elle était dans sa chambre, penchée sur un coffre ouvert où elle choisissait diverses choses, quand Vronskï, déjà tout habillé, plus tôt qu’à l’ordinaire entra chez elle.

— Je vais aller tout de suite chez maman, dit-il ; elle peut m’envoyer l’argent par Egor, et demain je serai prêt à partir.

Elle avait beau être de bonne humeur, ce rappel du voyage à la campagne chez sa mère la froissait.

— Non, moi, je ne le serai pas, dit-elle, et aussitôt elle pensa : « Alors il aurait pu faire comme je voulais. » Du reste, fais comme tu en avais l’intention. Va dans la salle à manger ; je t’y rejoins tout de suite, je vais seulement mettre de côté ces objets inutiles, dit-elle, posant sur les bras d’Annouchka, déjà chargée de chiffons, quelque autre chose encore.

Vronskï mangeait son bifsteck quand elle entra dans la salle à manger.

— Tu ne peux t’imaginer comme j’en ai assez de ces chambres, dit-elle en s’asseyant à côté de lui, pour prendre le café. Il n’y a rien de plus horrible que ces chambres garnies, elles n’ont ni caractère, ni âme… Cette pendule, ces rideaux, et surtout ces papiers, c’est un cauchemar… Je pense à Vosdvijenskoié comme à la terre promise. Tu n’envoies pas encore les chevaux ?

— Non, ils arriveront après nous. Est-ce que tu vas quelque part ?

— Oui, je voudrais aller chez Vilson ; je dois lui rapporter des robes. Alors décidément c’est demain ? — fit-elle d’une voix gaie. Mais tout à coup son visage changea.

Le valet de Vronskï vint lui demander le reçu d’un télégramme envoyé de Saint-Pétersbourg. Il n’y avait rien de particulier dans la réception d’un télégramme, mais, comme s’il voulait lui cacher quelque chose, il répondit que le reçu était dans son cabinet, puis hâtivement il s’adressa à elle.

— Demain, j’aurai tout terminé sans faute.

— De qui ce télégramme ? demanda-t-elle sans l’écouter.

— De Stiva, répondit-il sans empressement.

— Dans ce cas pourquoi ne me l’as-tu pas montré ? Quel secret peut-il y avoir entre Stiva et toi ?

Vronskï rappela le valet et lui ordonna d’apporter le télégramme.

— Je n’ai pas voulu te le montrer parce que Stiva a la manie de télégraphier. À quoi bon télégraphier puisqu’il n’y a encore rien de décidé ?

— À propos du divorce ?

— Oui. Il télégraphie qu’il n’a encore rien obtenu. Ces jours-ci on lui a promis une réponse définitive. Mais voici ; lis.

D’une main tremblante, Anna prit le télégramme et lut précisément ce que venait de dire Vronskï. Il y avait en outre : « Il y a peu d’espoir, mais je ferai le possible et l’impossible. »

— Hier j’ai dit qu’il m’était parfaitement égal d’obtenir le divorce ou non, dit-elle en rougissant ; il n’était donc pas nécessaire de se cacher de moi. « De cette façon il peut me cacher sa correspondance avec une femme », pensait-elle.

— À propos ! Iachvine voulait venir ce matin avec Voïtov, dit Vronskï. Il paraît qu’il a gagné à Pévtzov, et même plus que celui-ci ne peut payer, près de soixante mille roubles.

— Non ! dit-elle mécontente de ce changement de conversation par lequel il lui montrait si nettement qu’elle était irritée. Cette nouvelle du divorce ne me touche pas au point qu’il fallait me la cacher. J’ai dit que je n’y voulais pas penser et je désire que tu ne t’y intéresses pas plus que moi.

— Je m’y intéresse parce que j’aime les situations nettes.

— La netteté n’est pas dans la forme, mais dans l’amour, dit-elle, énervée de plus en plus, non par les paroles de Vronskï mais par son ton froid et calme. Pourquoi donc le désires-tu ?

« Mon Dieu, encore de l’amour ! » pensa-t-il, faisant la grimace.

— Tu sais bien pourquoi. À cause de toi et des enfants que nous aurons.

— Les enfants ? Nous n’en aurons plus.

— C’est dommage.

— Pour toi c’est nécessaire à cause des enfants, et à moi, tu ne penses pas ? dit-elle oubliant ou n’ayant pas remarqué qu’il avait dit : « à cause de toi et des enfants ».

La question des enfants l’agaçait depuis longtemps. Le désir de Vronskï d’avoir des enfants était pour elle la preuve qu’il n’attachait aucun prix à sa beauté.

— Mais j’ai dit : pour toi, surtout pour toi, répéta-t-il en faisant une grimace comme s’il avait ressenti une douleur ; pour toi, car je suis convaincu que la plus grande partie de ton irritation provient de l’incertitude de ta situation.

« Oui, voilà, maintenant il a cessé de feindre, il montre toute sa haine froide pour moi », pensa-t-elle n’écoutant pas ses paroles mais regardant avec horreur ce juge froid et cruel qui, l’agaçant, la regardait dans les yeux.

— Non, ce n’est pas la raison, et je ne comprends même pas que la cause de mon irritation, comme tu dis, puisse être de me trouver entièrement à ta merci. Quelle est ici l’incertitude de la situation ? Au contraire.

— Je regrette vivement que tu ne veuilles pas comprendre, reprit-il en l’interrompant, et continuant avec obstination à exprimer toute sa pensée : l’incertitude consiste en ce que tu me crois libre.

— Quant à cela tu peux être tout à fait tranquille, dit-elle ; et se détournant de lui elle se mit à prendre son café.

Elle leva la tasse, écartant le petit doigt, et l’approcha de ses lèvres. Après avoir bu quelques gorgées elle le regarda. À l’expression de son visage elle comprit clairement que sa main, son geste, le bruit de ses lèvres l’horripilaient.

— Pour moi, peu importe ce que pense ta mère et son désir de te marier, dit-elle posant sa tasse d’une main tremblante.

— Mais nous ne parlons pas de cela.

— Pardon. Du reste je dois te dire que pour moi une femme sans cœur, qu’elle soit vieille ou non, qu’elle soit ta mère ou une étrangère, n’est pas intéressante et que je la méprise.

— Anna, je te prie de ne pas parler irrespectueusement de ma mère !

— La femme qui ne sent pas en quoi consiste le bonheur et l’honneur de son fils n’a pas de cœur.

— Je te répète de ne pas parler irrespectueusement de ma mère que j’estime et respecte, dit-il en élevant la voix et la regardant sévèrement.

Elle ne répondit pas. Regardant fixement son visage et ses mains, elle se rappela tous les détails de la scène de réconciliation de la veille et ses caresses passionnées. « Il aura certainement les mêmes pour d’autres femmes », pensa-t-elle.

— Tu n’aimes pas ta mère. Ce sont des phrases, des phrases, des phrases ! dit-elle le regard chargé de haine.

— S’il en est ainsi, alors il faut…

— Il faut prendre un parti, et le mien est pris, dit-elle se levant pour sortir.

À ce moment entra Iachvine. Anna s’arrêta et le salua.

Alors que la tempête grondait dans son âme, qu’elle se sentait à un tournant de sa vie qui pouvait avoir pour elle les plus terribles conséquences, pourquoi en ce moment devait-elle feindre devant un étranger qui tôt ou tard saurait tout, elle l’ignorait. Mais aussitôt domptant la tempête intérieure elle s’assit et se mit à causer avec le nouveau venu.

— Eh bien, comment vont vos affaires ? Avez-vous touché votre argent ? lui demanda-t-elle.

— Pas mal. Il paraît que je ne recevrai pas tout, mais je dois partir mercredi. Et vous, quand partez-vous ? demanda Iachvine clignant des yeux et regardant Vronskï ; il devinait évidemment la querelle survenue.

— Après-demain, paraît-il, répondit Vronskï.

— D’ailleurs vous faites vos préparatifs depuis longtemps.

— Cette fois c’est définitif, dit Anna, fixant sur les yeux de Vronskï un regard qui lui disait clairement qu’elle ne pensait même pas à la possibilité d’une réconciliation.

— N’avez-vous aucune pitié de ce malheureux Pévtzov ? demanda-t-elle à Iachvine.

— Je ne me le suis jamais demandé, Anna Arkadievna. Toute ma fortune est là (et il désigna une poche de son habit) et en ce moment je suis riche, mais ce soir j’irai au cercle et peut-être en sortirai-je mendiant. Celui qui s’assoira en face de moi pour jouer n’aura qu’un désir : me laisser sans chemise ; moi j’ai le même désir. Eh bien, nous lutterons. Voilà le plaisir.

— Si vous étiez marié, dit Anna, ce serait agréable pour votre femme.

— C’est probablement pourquoi je ne me suis pas marié et jamais n’en ai eu l’envie.

— Et Helsingfors ? dit Vronskï se mêlant à la conversation et regardant Anna qui souriait.

Elle rencontra son regard et son visage prit soudain une expression froide et sévère, qui voulait dire : « Ce n’est pas oublié ; rien n’est changé. »

— Avez-vous été amoureux ? demanda-t-elle à Iachvine.

— Oh ! Seigneur Dieu ! Combien de fois ! Mais, vous comprenez, on peut s’asseoir devant les cartes de telle façon qu’on puisse toujours se lever quand arrivera l’heure du rendez-vous, et moi je puis songer à l’amour, mais de façon à ne pas me mettre en retard pour l’heure du jeu. Voilà comment je m’arrange.

— Ce n’est pas ce que je vous demande. Je parle du présent. — Elle voulait dire Helsingfors, mais ne voulut pas répéter le mot dit par Vronskï.

Voïtov, qui marchandait le trotteur, arriva. Anna se leva et sortit.

Avant de quitter la maison, Vronskï passa chez elle. Elle fit semblant de chercher quelque chose sur la table, mais honteuse de cette feinte, elle le regarda en face, d’un air froid.

— Que voulez-vous ? demanda-t-elle en français.

— Prendre le certificat de Gambetta ; je l’ai vendu, dit-il d’un ton qui disait plus clairement que les paroles : « Je n’ai pas le temps de m’expliquer et cela n’aboutirait à rien. »

« Je ne suis nullement coupable envers elle, pensa-t-il ; si elle veut se punir, tant pis pour elle. »

Comme il sortait, il lui sembla qu’elle disait quelque chose et son cœur, tout à coup, tressaillit de compassion pour elle.

— Qu’as-tu, Anna ? demanda-t-il.

— Rien, répondit-elle froidement, étrangement.

« Alors, tant pis », pensa-t-il de nouveau, redevenant froid, puis il sortit.

En sortant, il aperçut dans la glace son visage pâle, ses lèvres tremblantes. Il voulut s’arrêter, lui dire un mot de consolation, mais ses jambes le portèrent hors de la chambre avant qu’il eût trouvé quoi dire.

Il passa toute cette journée hors de la maison. Quand il rentra le soir, tard, la femme de chambre lui dit qu’Anna Arkadievna avait mal à la tête et lui demandait de ne pas entrer chez elle.





XXVI





Jamais encore une journée entière ne s’était passée en querelle. C’était aujourd’hui la première fois et ce n’était pas une querelle, mais bien l’aveu évident du refroidissement complet. Pouvait-on la regarder comme il l’avait fait quand il était entré dans la chambre pour chercher le certificat ? La regarder, voir que son cœur se brisait de désespoir et passer sans mot dire avec ce visage indifférent et calme ? Ce n’est pas qu’il était froid envers elle, mais il la haïssait parce qu’il aimait une autre femme ; c’était clair.

Au souvenir des paroles cruelles qu’il avait prononcées, Anna en inventait d’autres qu’il aurait voulu dire, et elle s’irritait de plus en plus. « Je ne vous retiens pas, aurait pu dire Vronskï ; vous pouvez partir, si vous voulez. Vous n’avez pas voulu le divorce, probablement pour retourner chez votre mari. Retournez-y. Si vous avez besoin d’argent, je vous en donnerai. Combien de roubles vous faut-il ? »

Toutes les paroles cruelles qu’aurait pu dire l’homme le plus grossier, en son imagination, elle les attribuait à Vronskï et lui en voulait comme s’il les eût réellement prononcées. « N’est-ce pas hier encore qu’il protestait de son amour, lui, cet homme sincère et honnête ? Ne me suis-je pas plusieurs fois désespérée ainsi ? » se disait-elle ensuite.

Toute cette journée, sauf durant la course chez Vilson qui lui prit deux heures, elle se demanda si tout était fini, s’il n’y avait pas l’espoir d’une réconciliation, si elle devait partir tout de suite ou le revoir une fois encore.

Elle l’attendit toute la journée. Le soir, quand elle se retira dans sa chambre en donnant l’ordre de lui dire qu’elle avait mal à la tête, elle se disait : « S’il vient malgré les paroles de la femme de chambre, c’est qu’il m’aime encore ; sinon, tout est terminé, et je verrai ce qu’il me reste à faire. »

Le soir, elle entendit le bruit de sa voiture qui s’arrêtait, son coup de sonnette, ses pas, sa conversation avec la femme de chambre.

Il crut ce qu’on lui disait, ne voulut rien savoir de plus et rentra chez lui. Ainsi tout était terminé ; et la mort se présenta nettement à son esprit, comme l’unique moyen de faire revivre en son cœur son amour pour elle, pour le punir et remporter la victoire dans cette lutte que les mauvais esprits, installés dans son âme, menaient contre lui.

Maintenant, que lui importait ou non d’aller à Vosdvijenskoié, d’obtenir ou non le divorce. Tout était inutile. Une seule chose était nécessaire, le punir.

Quand elle se versa sa dose habituelle d’opium en pensant qu’elle n’avait qu’à boire tout le contenu de la fiole pour mourir, cela lui parut si facile et si simple que de nouveau, avec plaisir, elle se mit à penser combien il souffrirait, aurait de remords, chérirait son souvenir, quand déjà il serait trop tard…

Elle était au lit, les yeux ouverts, regardant, à la lumière d’une seule bougie qui s’achevait, les corniches sculptées du plafond et la partie de l’ombre du paravent qui le couvrait, et elle se représentait vivement ce qu’il sentirait quand elle n’existerait plus et ne serait plus pour lui qu’un souvenir : « Comment pouvais-je lui dire ces paroles cruelles ? se dira-t-il. Comment ai-je pu sortir de la chambre sans lui dire un mot ? Maintenant elle n’est plus… Elle nous a quittés pour toujours… Elle est là-bas… »

Tout à coup l’ombre du paravent vacilla et couvrit toute la corniche, tout le plafond ; d’autres ombres, en d’autres endroits, s’élancèrent à sa rencontre ; pour un moment, les ombres disparurent, mais ensuite, rapidement, se réunirent, se confondirent et tout devint noir. « La mort ! » pensa-t-elle. Et une telle horreur la saisit qu’elle mit un certain temps à comprendre où elle était, et pendant longtemps ses mains tremblantes ne purent trouver les allumettes et allumer une autre bougie à la place de celle qui s’était éteinte.

« Non, tout plutôt que la mort ! Je l’aime, il m’aime ! Ce n’est pas la première fois que cela arrive ; cela passera ! » se disait-elle, sentant couler sur ses joues des larmes de joie du retour à la vie. Pour fuir sa terreur, hâtivement, elle alla dans le cabinet de Vronskï.

Il dormait d’un sommeil profond. Elle s’approcha de lui, contempla d’en haut son visage et longtemps le regarda. Ainsi endormi, elle l’aimait tant, qu’elle ne put retenir des larmes de tendresse, mais elle savait que s’il venait à s’éveiller, sûr de son droit, il fixerait sur elle un regard glacial, et qu’avant de lui parler de son amour elle devrait lui prouver ses torts envers elle. Sans l’éveiller, elle retourna dans sa chambre, et après une seconde gorgée d’opium, vers le matin elle s’endormit d’un sommeil lourd, incomplet, sans perdre conscience de son existence.

Le matin, le terrible cauchemar qui revenait fréquemment dans ses rêves, même avant sa liaison avec Vronskï, l’assaillit de nouveau et l’éveilla. Un petit vieux à la barbe embroussaillée farfouillait dans de la ferraille en marmonnant des mots français, dépourvus de sens, et, comme toujours à ce cauchemar (ce qui faisait son horreur), elle sentait que ce petit moujik ne faisait aucune attention à elle et continuait sur elle son horrible besogne. Elle s’éveilla couverte d’une sueur froide.

Quand elle se leva, la journée de la veille passa devant elle comme un brouillard. « Il y a eu une dispute, pensa-t-elle. Il s’est passé ce qui est arrivé déjà plusieurs fois… J’ai dit que j’avais mal à la tête et il n’est pas entré chez moi… Demain, nous partons ; il faut le voir et se préparer au départ.

Ayant appris qu’il était dans son cabinet, elle alla chez lui. En traversant le salon, elle entendit une voiture s’arrêter devant le perron. Elle regarda à la fenêtre et aperçut une voiture à la portière de laquelle se montrait une jeune fille en chapeau mauve. La jeune fille donnait un ordre, quelque chose, au valet qui sonna. Puis ce furent des pourparlers dans l’antichambre ; quelqu’un monta et, à côté du salon, elle entendit les pas de Vronskï. Rapidement il descendit l’escalier. Anna s’approcha de nouveau de la fenêtre : « Le voilà, se dit-elle, il est sorti sur le perron, sans chapeau ; il s’approche de la voiture… La jeune fille au chapeau mauve lui remet un billet… Vronskï, en souriant, lui dit quelque chose… »

La voiture s’éloigna. Rapidement, il remonta l’escalier. Le brouillard qui voilait son âme tout à coup se dissipa. Les sentiments de la veille de nouveau travaillèrent douloureusement son cœur malade. Maintenant elle ne pouvait comprendre comment elle avait pu s’humilier à passer toute la journée avec lui, chez lui !

Elle alla le rejoindre pour lui faire part de sa décision.

— C’est madame Sorokine avec sa fille. Elles sont venues m’apporter l’argent et les papiers, de la part de maman ; hier, je n’ai pas pu la voir. Comment va ta tête ? Mieux ? dit-il tranquillement, ne voulant ni voir ni comprendre l’expression sombre et solennelle de son visage.

Debout au milieu de la chambre, elle le regardait fixement, silencieusement. Il la regarda rapidement, fronça les sourcils et continua de lire la lettre.

Elle se détourna et lentement sortit de la chambre.

Il pouvait encore la faire revenir, mais elle était à la porte et il se taisait toujours. On n’entendait que le froissement de la feuille de papier retournée.

— Oui, à propos, dit-il comme elle franchissait la porte, nous partons demain ? C’est définitif ?

— Vous, mais pas moi, dit-elle en se retournant vers lui.

— Anna ! c’est impossible de vivre ainsi !

— Vous, mais pas moi, répéta-t-elle.

— Cela devient insupportable !

— Vous vous en repentirez, dit-elle, et elle sortit.

Effrayé de l’expression de désespoir qui avait accompagné ces paroles, il fit un mouvement pour s’élancer derrière elle. Mais il se retint, se rassit, et serrant les dents, il fronça les sourcils. Cette menace stupide l’irritait. « J’ai essayé tout, pensa-t-il ; il ne me reste plus qu’un moyen : l’indifférence. » Il se prépara pour aller en ville, puis chez sa mère, qui devait lui donner une signature sur la procuration.

Elle entendit le bruit de ses pas dans son cabinet et dans la salle à manger. Près du salon, il s’arrêta, mais ne vint pas vers elle. Il donna seulement l’ordre d’envoyer le trotteur à Voïtov. Ensuite elle entendit la voiture s’approcher et la porte s’ouvrit ; il sortit. Tout à coup, il rentra dans le vestibule ; quelqu’un courait en haut. C’était le valet de pied qui venait chercher ses gants qu’il avait oubliés. Elle s’approcha de la fenêtre. Elle le vit prendre ses gants sans regarder, puis toucher le dos du cocher en lui indiquant quelque chose. Ensuite, sans jeter un regard sur la fenêtre, il s’assit dans la voiture, prenant sa pose habituelle : les jambes croisées, et, en mettant ses gants, il disparut au tournant de la rue.





XXVII





« Parti ? Tout est terminé ! » se dit Anna debout près de la fenêtre, et aussitôt les impressions des ténèbres et de son rêve horrible se confondirent de nouveau, emplissant son cœur d’une terreur glaciale.

« Non, c’est impossible ! « s’écria-t-elle, et traversant la chambre, elle sonna fortement.

Maintenant elle avait si peur de rester seule, que sans attendre l’arrivée du domestique, elle alla à sa rencontre.

— Madame, monsieur a ordonné de vous dire que si vous voulez sortir, la voiture retournera dans un instant.

— Bon. Attendez. Je vais écrire tout de suite un mot. Envoyez Mikhaïlo porter ce billet aux écuries… le plus vite possible.

Elle s’assit et écrivit :

« Je suis coupable. Retourne à la maison ; il faut s’expliquer. Au nom de Dieu, viens, j’ai peur ! »

Elle cacheta le billet et le remit au domestique.

Quand le domestique sortit de la chambre, elle eut peur d’y rester seule et se rendit dans la chambre des enfants.

« Quoi ! Ce n’est pas ça… Ce n’est pas lui ! Où sont ses yeux bleus, son sourire charmant et timide ? » telle fut sa première pensée quand, au lieu de Serge, elle aperçut sa petite fille, grassouillette, rouge, avec ses cheveux noirs bouclés.

Dans le chaos de ses pensées, elle s’attendait à trouver Serge dans la chambre des enfants.

La fillette, assise près d’une table, frappait avec persévérance un bouchon sur celle-ci. Ses petits yeux noirs comme des cassis se fixèrent bêtement sur sa mère.

Ayant répondu à l’Anglaise qu’elle se portait très bien, et qu’elle partait le lendemain à la campagne, Anna s’assit près de la fillette et se mit à faire tourner le bouchon devant elle.

Mais le rire haut et sonore de l’enfant, le mouvement de ses sourcils lui rappelèrent si vivement Vronskï, qu’en retenant ses sanglots elle se leva et partit.

« Est-ce que tout est terminé ? Non, c’est impossible ! pensa-t-elle. Il retournera. Mais comment m’expliquera-t-il ce sourire, cette animation, après sa conversation avec elle ? Si même il ne me les explique pas, je croirai tout… Car si je ne le croyais pas, il ne me resterait qu’une chose à faire, et je ne le veux pas. »

Elle regarda la pendule. Douze minutes s’étaient écoulées :

« Maintenant il a déjà reçu mon billet… il revient… Il n’y a plus longtemps à attendre… Dix minutes… Mais s’il ne vient pas ? Non, c’est impossible… Il ne faut pas qu’il me trouve les yeux en larmes ; je vais aller me laver. Oui, oui, mais suis-je peignée ou non ? » Elle ne se le rappelait pas. Elle tâta ses cheveux avec la main : « Oui, je suis coiffée ; mais quand ? je ne me souviens pas du tout. »

Ne se fiant pas à ses mains, elle s’approcha du trumeau pour voir si en effet elle était coiffée ou non. Elle était coiffée et ne pouvait se rappeler quand elle l’avait fait. « Qui est-ce ? » pensa-t-elle voyant dans le miroir un visage fiévreux aux yeux étrangement brillants et pleins d’effroi. « Oui, c’est moi », comprit-elle soudain, et, se regardant toute, elle sentit tout à coup ses baisers et eut un tressaillement d’épaules. Puis elle porta la main à ses lèvres et la baisa. « Quoi ! Est-ce que je deviens folle ? » Elle alla dans sa chambre à coucher, que faisait Annouchka ?

— Annouchka, dit-elle, s’arrêtant devant la femme de chambre sans savoir que lui dire.

— Vous voulez aller chez Daria Alexandrovna, dit Annouchka, comme si elle eût compris.

— Chez Daria Alexandrovna ? Oui, j’irai. Il sera là tout de suite. »

Elle tira sa montre et regarda l’heure. « Comment a-t-il pu partir en me laissant dans cet état ? Comment peut-il vivre sans être réconcilié avec moi ? »

Elle s’approcha de la fenêtre, et se mit à regarder dans la rue. D’après elle, il pouvait être déjà de retour. Mais elle avait pu mal calculer, et de nouveau elle se mit à se rappeler quand il était parti et à compter les minutes.

Comme elle s’approchait de la grande pendule pour vérifier sa montre, une voiture s’arrêta devant le perron. Elle regarda à la fenêtre et aperçut sa voiture, mais personne ne montait l’escalier ; en bas on entendait des voix. C’était l’envoyé qui retournait dans la voiture.

Elle descendit à sa rencontre.

— On n’a pas trouvé le comte. Il était déjà parti au chemin de fer de Nijni-Novgorod.

— Qu’as-tu ? Qu’y a-t-il ?… dit-elle s’adressant à Mikhaïlo, qui, rouge et gai, lui rendait son billet.

« Oui, mais il ne l’a pas reçu », se rappela-t-elle.

— Va avec le même billet, à la campagne chez la comtesse Vronskï, tu sais ? et rapporte-moi aussitôt la réponse, lui dit-elle.

« Et moi, que vais-je faire pendant ce temps ? » pensa-t-elle. « Oui, j’irai chez Dolly, c’est vrai ; autrement je deviendrais folle ! Mais je puis encore télégraphier. »

Elle écrivit une dépêche : « J’ai besoin de vous parler. Venez de suite. »

Après avoir remis le télégramme, elle alla faire sa toilette. Déjà habillée, en chapeau, elle regarda de nouveau dans les yeux de la calme Annouchka. Ses bons petits yeux gris révélaient un chagrin réel.

— Annouchka ! ma chère, que dois-je faire ? prononça Anna à travers ses sanglots en s’affaissant sur un fauteuil.

— Mais pourquoi vous inquiéter, Anna Arkadievna ? Cela arrive. Allez, distrayez-vous, dit la femme de chambre.

— Oui, j’irai, dit Anna se ressaisissant et se levant. Si le télégramme arrive en mon absence, qu’on l’envoie immédiatement chez Daria Alexandrovna… Non, je reviendrai moi-même.

« Oui, il ne faut pas y penser. Il faut faire quelque chose, principalement quitter cette maison » se dit-elle, écoutant avec horreur les battements désordonnés de son cœur. Puis elle sortit rapidement et monta en voiture.

— Où aller ? demanda Pierre avant de monter sur le siège.

— À Znamenka, chez Oblonskï.





XXVIII





Le temps était clair. Une pluie fine était tombée toute la matinée et depuis peu le ciel s’était éclairé. Les toits de fer, les dalles des trottoirs, les pavés, les roues, le cuir, le bronze et l’acier des voitures, tout cela brillait clairement au soleil de mai. Il était trois heures, l’heure où la rue est le plus animée.

Assise dans le coin de la voiture confortable aux ressorts très doux, qu’emportaient rapidement des chevaux gris, Anna, au bruit incessant des roues, et sous les diverses impressions qui se succédaient rapidement à l’air pur, analysait les événements des derniers jours, et voyait sa situation tout autrement qu’à la maison. Maintenant l’idée de la mort ne lui paraissait plus si terrible, ni si nette, et la mort elle-même ne lui semblait plus inévitable.

Maintenant elle se reprochait l’humiliation où elle étail tombée. « Je le supplie de me pardonner. Je me suis soumise à lui. Je me suis reconnue coupable. Pourquoi ? Est-ce que je ne puis vivre sans lui ? »

Et sans répondre à cette dernière question, elle se mit à lire les enseignes : « Bureau et dépôt », « Dentiste »…

« Oui, je raconterai tout à Dolly. Elle n’aime pas Vronskï. Ce sera pénible, mais je lui dirai tout. Elle m’aime et je suivrai son conseil… je ne me soumettrai pas à lui, je ne lui permettrai pas de me régenter… »

« Philippov, Boulangerie »… « On dit qu’il expédie du pain à Pétersbourg. L’eau de Moscou est si bonne… et les puits de Mitichtchi et les crêpes… »

Alors ses souvenirs remontèrent très loin : elle avait dix-sept ans, elle était allée avec sa tante au couvent de la Trinité, encore avec des chevaux. « Était-ce bien moi, avec ces mains rouges ? Que de choses qui me paraissaient alors belles, inaccessibles, me paraissent maintenant misérables, tandis que d’autres, qui me semblaient si simples alors, me sont maintenant à jamais inaccessibles !… Qui m’aurait dit alors que je pourrais m’abaisser à une telle humiliation ? Comme il sera fier et content en recevant mon billet ! Mais je lui ferai voir… Que cette couleur sent donc mauvais ! Qu’ont-ils à peindre et à bâtir sans cesse ! » — « Modes et coiffures », lisait-elle au passage. Un homme la salua. C’était le mari d’Annouchka. « Nos parasites », pensa-t-elle, se rappelant l’expression de Vronskï.

— « Nos », pourquoi « nos » ?… C’est terrible qu’on ne puisse arracher le passé. On ne peut l’arracher, mais on peut l’oublier… Et je l’oublierai. »

Elle se rappela son passé avec Alexis Alexandrovitch et comment elle l’avait effacé de sa mémoire.

« Dolly pensera que je quitte un second mari et par conséquent me donnera sûrement tort… Est-ce que je désire avoir raison ? Je ne puis pas ! » se dit-elle, et elle voulut pleurer. Mais aussitôt elle se demanda à quoi pouvaient sourire deux jeunes filles qui passaient : « À l’amour, sans doute ? Elles, ne savent pas combien c’est dur et humiliant… Les boulevards, les enfants… Trois garçons courent et jouent aux chevaux… Serge !… et je perdrai tout… Je ne le retrouverai pas… Oui, je perdrai tout s’il ne retourne pas… Il a peut-être manqué le train ?… Peut-être est-il déjà de retour… Ah ! tu veux de nouveau l’humiliation ! » se dit-elle à elle-même. « Non, je rentrerai chez Dolly et je lui dirai franchement : Je suis malheureuse et je le mérite… Néanmoins, je suis malheureuse, aide-moi… Ces chevaux, cette voiture… Je me méprise moi-même dans cette voiture. Tout cela, c’est à lui… mais je ne le verrai plus. »

En s’imaginant les paroles qu’elle dirait à Dolly, et comme se tenaillant à plaisir le cœur, Anna monta l’escalier.

— Y a-t-il quelqu’un ? demanda-t-elle dans l’antichambre.

— Catherine Alexandrovna Lévine, répondit le valet.

« Kitty ! Cette même Kitty, dont Vronskï était amoureux, pensa Anna. Celle qu’il se rappelle avec amour. Il regrette de ne pas l’avoir épousée ; tandis que pour moi il n’a que de la haine et le regret de s’être lié. »

Au moment de l’arrivée d’Anna, les deux sœurs étaient en conférence au sujet de l’allaitement de l’enfant. Dolly sortit seule recevoir la visiteuse qui les interrompait.

— Tu n’es pas encore partie ? Je voulais aller chez toi, dit-elle. J’ai reçu aujourd’hui une lettre de Stiva.

— Nous aussi, nous avons reçu un télégramme, dit Anna, regardant autour d’elle pour voir Kitty.

— Il écrit qu’il n’a pas compris ce que voulait Alexis Alexandrovitch, mais il ne partira pas sans une réponse.

— Je croyais que tu avais quelqu’un… Peut-on lire la lettre ?

— Oui, Kitty est chez moi, dit Dolly gênée. Elle est restée dans la chambre des enfants… Elle a été très malade.

— Oui, je l’ai entendu dire… Peut-on lire la lettre ?

— Je vais l’apporter… Mais il ne refuse pas… au contraire, Stiva a de l’espoir, dit Dolly s’arrêtant dans la porte.

— Je n’espère pas et je ne désire rien, dit Anna. « Quoi ! Est-ce que Kitty trouve humiliant pour elle de se rencontrer avec moi ? » pensa Anna restée seule. « … Peut-être a-t-elle raison ?… Mais ce n’est pas à elle, qui était amoureuse de Vronskï, de me le montrer… Je sais que dans ma situation, aucune femme honnête ne peut me recevoir… Je sais que dès le premier moment je lui ai sacrifié tout… et voilà la récompense ! Oh ! comme je le hais ! Je le hais ! Et pourquoi suis-je venue ici ? C’est encore pire, c’est encore plus pénible ! »

Elle entendit dans l’autre chambre les voix des sœurs qui causaient : « Que dirai-je maintenant à Dolly ? À quoi bon réjouir Kitty par mon malheur et me mettre sous sa protection ? Non… d’ailleurs Dolly ne comprend rien, et puis je n’ai rien à lui dire… Je serais seulement contente de voir Kitty et de lui montrer comme je méprise tout et tous, combien tout m’est égal. »

Dolly revint apportant la lettre. Anna la lut et la lui remit sans mot dire.

— Je savais tout cela, dit-elle, et cela ne m’intéresse nullement.

— Mais pourquoi ? Au contraire, j’ai de l’espoir, dit Dolly regardant Anna avec curiosité… Jamais elle ne l’avait vue dans cet état étrange, ainsi irritée. — Quand pars-tu ? demanda-t-elle. Anna cligna les yeux regardant devant elle, et ne répondit pas.

— Qu’est-ce donc ? Kitty me fuit-elle ? demanda Anna regardant la porte et rougissant.

— Quelle idée ! Elle nourrit, et cela ne va pas… Je lui ai conseillé… Elle est très heureuse… Elle va venir tout de suite, dit Dolly maladroitement, ne sachant pas mentir. La voici.

Ayant appris qu’Anna était en visite, Kitty n’avait pas voulu se montrer, mais Dolly la persuada du contraire. Rassemblant ses forces, Kitty sortit et toute rouge s’approcha d’elle et lui tendit la main.

— Je suis très heureuse, dit-elle d’une voix tremblante.

Kitty était gênée de la lutte qui se passait en elle, entre le sentiment d’hostilité qu’elle éprouvait pour cette mauvaise femme et le désir de lui être indulgente. Mais dès qu’elle vit le visage beau et sympathique d’Anna, toute hostilité disparut.

— Je n’aurais pas été étonnée que vous ne vouliez pas vous rencontrer avec moi ; je suis habituée à tout. Vous avez été malade ? Oui : on voit que vous avez changé, dit Anna.

Kitty sentait qu’Anna la regardait hostilement. Elle se l’expliquait par la situation fausse d’Anna, autrefois sa protectrice. Elle eut pitié d’elle.

Elles causèrent de la maladie de l’enfant, de Stiva, mais, évidemment, rien n’intéressait Anna.

— J’étais venue te dire adieu, dit-elle en se levant.

— Quand partez-vous ?

Anna, sans répondre, s’adressa à Kitty.

— Je suis très heureuse de vous avoir vue, dit-elle avec un sourire… J’ai tant entendu parler de vous de tous côtés, même par votre mari… Il est venu me voir et m’a beaucoup plu, ajouta-t-elle, évidemment avec une méchante intention. Où est-il ?

— Il est parti à la campagne, répondit Kitty en rougissant.

— Saluez-le de ma part, n’y manquez pas.

— Certainement, répondit vivement Kitty, en la regardant avec bienveillance.

— Alors, au revoir, Dolly !

Elle embrassa Dolly, serra la main de Kitty et sortit rapidement.

— Elle est toujours aussi charmeuse… Elle est très belle, dit Kitty restée seule avec sa sœur… Mais il y a en elle quelque chose de triste, d’effroyablement triste !

— Non, aujourd’hui, elle a quelque chose de particulier, dit Dolly. Comme je l’accompagnais dans l’antichambre, il me sembla qu’elle allait pleurer.





XXIX





Anna remonta en voiture dans un état d’esprit encore pire qu’en quittant la maison. À toutes ses autres souffrances s’ajoutait un sentiment d’offense ; elle était répudiée, elle l’avait clairement senti dans sa rencontre avec Kitty.

— Où ordonnez-vous d’aller ? À la maison ? demanda Pierre.

— Oui, à la maison, dit-elle sans même y penser.

« Comme elles m’ont regardée, comme un phénomène terrible, incompréhensible et curieux… De quoi peuvent-ils causer avec tant d’animation ? » pensa-t-elle en regardant deux passants. « Peut-on raconter à un autre ce que l’on sent ? Je voulais parler à Dolly et j’ai bien fait de ne rien dire… Comme elle serait contente de mon malheur ! Elle le cacherait, mais au fond elle serait heureuse de me voir punie pour les plaisirs qu’elle m’enviait… Kitty serait encore plus contente. J’en ai la conviction ! Elle sait que j’ai été plus qu’aimable avec son mari… et elle est jalouse ; elle me hait. Plus encore, elle me méprise… À ses yeux, je suis une femme immorale. Si j’étais véritablement telle, j’aurais pu me faire courtiser par son mari… Si je voulais… et je le voulais… Et celui-ci, pourquoi est-il content de lui ? » pensa-t-elle d’un monsieur gros et rouge, qui passait en voiture, et, la prenant pour une connaissance, soulevait un huit reflets au-dessus de sa calvitie, puis s’apercevait qu’il s’était trompé. « Il pensait me connaître et il me connaît aussi peu que n’importe qui… Je ne me connais pas moi-même… Je connais mes appétits, comme disent les Français. Ainsi ils veulent ces mauvaises glaces, çà, ils le connaissent sûrement », pensa-t-elle en regardant deux garçons qui venaient d’arrêter un marchand de glaces, lequel enlevait de dessus sa tête le seau à glaces et essuyait d’un coin d’une serviette son visage en sueur. « Tous, nous voulons quelque chose de doux et de parfumé. Il n’y a pas de bonbons, alors ils prennent ces sales glaces… Et Kitty, c’est la même chose : faute de Vronskï, elle a pris Lévine. Et elle m’envie, et elle me hait, et tous nous nous haïssons les uns les autres : moi, Kitty ; Kitty, moi. Voilà la vérité !… Tutkine, coiffeur, je me fais coiffer par Tutkine… Je le lui dirai quand il viendra », pensa-t-elle, et elle sourit. Mais à ce moment, elle se rappela qu’elle n’avait personne à qui raconter des choses drôles. « Et il n’y a rien de drôle, rien de gai… Tout est vilain… On sonne pour la messe… et ce marchand, avec quel soin il fait le signe de croix ! Comme s’il avait peur de laisser choir quelque chose… Pourquoi ces églises, ces sonneries et ces mensonges ?… Seulement pour cacher que nous nous haïssons les uns les autres… Comme ce cocher vocifère avec colère… Comme dit Iachvine : « il veut me laisser sans chemise et moi, je désire la même chose », la vérité est là tout entière ! »

Ces pensées qui l’entraînaient au point qu’elle en oubliait sa propre situation l’accompagnèrent jusqu’au seuil de sa demeure. En apercevant le suisse qui sortait à sa rencontre, elle se rappela qu’elle avait envoyé un billet et un télégramme.

— Y a-t-il une réponse ? demanda-t-elle.

— Je vais voir, répondit le suisse, et jetant un regard sur son bureau il y prit un télégramme qu’il lui tendit.

« Je ne puis venir avant dix heures, Vronskï », lut-elle.

— Et l’envoyé est-il de retour ?

— Non, madame, répondit le suisse.

« S’il en est ainsi, alors je sais ce qu’il me reste à faire. » Et sentant la colère la gagner en même temps que le besoin de la vengeance, elle courut en haut. « J’irai moi-même le trouver. Avant de partir pour toujours, je lui dirai tout. Je n’ai jamais haï personne autant que cet homme ! » pensa-t-elle.

En voyant un chapeau dans l’antichambre elle frissonna de dégoût. Elle ne calculait pas que le télégramme de Vronskï était la réponse à son télégramme et qu’il n’avait pas encore reçu son billet. Elle se le représentait causant tranquillement avec sa mère et mademoiselle Sorokine, et content de ses souffrances. « Oui, il faut partir au plus vite ! » se dit-elle ne sachant où aller. Elle voulait s’enfuir le plus vite possible des sentiments qui l’assaillaient dans cette maison maudite. Les domestiques, les murs, les meubles, tout provoquait en elle du dégoût, de la colère, et l’oppressait comme un fardeau.

« Oui, il faut aller à la gare, et s’il n’y est pas aller le trouver et lui faire voir… »

Anna regarda dans un journal les horaires des trains. Il y avait un train le soir à 8 heures 2. « J’aurai le temps », se dit-elle ; elle ordonna d’atteler d’autres chevaux et prépara dans son sac de voyage les objets nécessaires pour quelques jours d’absence. Elle savait qu’elle ne reviendrait plus ici. Vaguement, parmi les plans qui lui venaient en tête, elle avait résolu qu’après ce qui se passerait à la gare ou chez la comtesse, elle irait par le train de Nijni-Novgorod jusqu’à la première ville et qu’elle resterait là.

Le dîner était servi. Elle s’approcha de la table, aspira l’odeur du pain, du fromage, mais n’en éprouvant que du dégoût, elle ordonna de faire avancer la voiture et sortit.

La maison projetait déjà son ombre à travers la rue ; la soirée était claire, encore chaude du soleil couchant. Annouchka qui l’accompagnait avec les objets de voyage, Pierre qui les rangeait dans la voiture, le cocher, évidemment tous l’agaçaient par leurs paroles et leurs mouvements.

— Je n’ai pas besoin de toi, Pierre.

— Et qui donc prendra le billet ?

— Bon, comme tu voudras, cela ne fait rien, dit-elle avec dépit.

Pierre monta sur le siège et ordonna d’aller à la gare.





XXX





« La voilà de nouveau ! De nouveau je comprends tout ! » se dit Anna aussitôt que la voiture s’ébranla cahotée sur les pavés pointus, et de nouveau les impressions coururent l’une après l’autre.

« Ainsi à quoi pensais-je si bien, en dernier ? » disait elle tâchant de se rappeler. « Tutkine, coiffeur ? Non, pas ça. Ah ! ce que disait Iachvine : la lutte pour la vie, la haine, c’est la seule chose qui lie les hommes… Non, c’est en vain que vous partez ! » dit-elle s’adressant mentalement à une compagnie, dans une voiture à quatre chevaux, qui devait aller en pique-nique à la campagne. « … Et le chien que vous emmenez ne vous aidera pas… Vous ne vous enfuirez pas de vous-mêmes. »

Jetant un regard du côté où se retournait Pierre, elle aperçut un ouvrier d’usine, ivre-mort, la tête vacillante et qu’un gardien emmenait.

« Voici, le moyen le plus rapide », pensa-t-elle. « Moi et le comte Vronskï nous n’avons pas trouvé ce plaisir bien que nous ayons beaucoup attendu… » Pour la première fois, Anna voyait ses relations avec Vronskï sous un aspect qu’elle n’avait encore jamais voulu envisager :

« Qu’a-t-il cherché en moi ? Moins l’amour que la satisfaction de sa vanité. » Elle se rappelait ses paroles et l’expression de son visage qui, les premiers temps de leur liaison, était celle d’un chien de chasse obéissant. « Oui, c’était bien le triomphe de la vanité. Sans doute, il y avait aussi de l’amour, mais en grande partie ce n’était que l’orgueil de la victoire… Il se vantait de ma conquête, maintenant c’est passé… Il n’y a pas de quoi être fier… Ce n’est pas la fierté, c’est la honte… Il a pris de moi ce qu’il pouvait, maintenant, je ne lui suis plus nécessaire, je suis un fardeau pour lui, il tâche de n’être pas malhonnête envers moi. Hier il a eu un lapsus : il désire le divorce et le mariage pour brûler ses vaisseaux. Il m’aime, mais comment ? The zest is gone… Celui-ci veut étonner tout le monde et il est très content de lui », pensa-t-elle en voyant un employé qui passait sur un cheval de manège. « Oui, il ne tient plus à moi… Si je le quitte, au fond de son âme il en sera ravi. »

Ce n’était pas une supposition : elle le voyait maintenant clairement dans cette lumière crue qui lui révélait, le sens de la vie et des liaisons humaines.

« Mon amour devient de plus en plus passionné, de plus en plus exigeant, et le sien s’attiédit de plus en plus, voilà pourquoi il faut nous séparer… Et il n’y a point de remède… Pour moi, lui est tout, et j’exige qu’il se donne à moi de plus en plus… lui, au contraire, désire de plus en plus s’éloigner de moi… Avant notre liaison nous allions à la rencontre l’un de l’autre, maintenant chacun va de son côté… et il n’y a rien à faire… Il me dit que je suis jalouse d’une façon insensée, et je me suis dit moi-même que je suis sottement jalouse, mais ce n’est pas vrai… je ne suis pas jalouse… je suis malheureuse, mais… »

Elle ferma la bouche suffoquée par l’émotion que faisait naître en elle la pensée qui lui vint, et changea de place dans la voiture.

« Si je pouvais être autre chose que sa maîtresse, qui aime passionnément ses caresses, mais je ne le puis pas et ne veux être rien d’autre… Par ce désir j’excite son dégoût et sa haine… et il n’en peut être autrement… Ne sais-je pas qu’il ne me trompait pas en disant qu’il n’a point en vue mademoiselle Sorokine, qu’il n’est pas amoureux de Kitty, qu’il ne me trahira pas ?… Je sais tout cela, mais cela ne me soulage pas. S’il est bon et tendre pour moi, par devoir, sans m’aimer, c’est alors pour moi mille fois pire que sa colère !… C’est un enfer… C’est pourtant la réalité… Depuis longtemps il ne m’aime plus… Et là où finit l’amour commence la haine… Ces rues, je ne les connais pas du tout… Ce sont des collines quelconques, et toujours des maisons et des maisons… et dans les maisons, toujours des gens et des gens… Il y en a sans fin, et tous se haïssent les uns les autres… Admettons que j’obtienne ce que je veux pour être heureuse. Soit ! j’obtiens le divorce, Alexis Alexandrovitch me rend Serge et j’épouse Vronskï… »

À ce moment elle se rappela Alexis Alexandrovitch avec une vivacité particulière, elle le vit comme vivant devant elle, avec ses yeux doux et éteints, ses mains blanches aux veines bleues ; elle entendit les intonations de sa voix, les craquements de ses doigts. Au souvenir du sentiment qui existait entre eux et qui aussi s’appelait l’amour, elle tressaillit de dégoût.

« J’obtiens donc le divorce et deviens la femme de Vronskï… Et après ? Est-ce que Kitty ne me regardera plus comme elle l’a fait aujourd’hui ? Non. Et Serge ? Cessera-t-il d’interroger ou de réfléchir sur mes deux maris ? Et entre moi et Vronskï quel nouveau sentiment trouverai-je ? Puis-je compter maintenant non pas sur le bonheur, mais puis-je espérer ne pas souffrir ? Non, non ! » se répondait-elle sans la moindre hésitation. « … C’est impossible. C’est la vie qui nous sépare ; je fais son malheur et lui le mien, et on ne peut nous changer ni l’un ni l’autre… Toutes les tentatives ont été faites… la vis est desserrée… Tiens ! une mendiante avec un enfant… Elle pense sans doute que j’ai pitié d’elle… Est-ce que nous tous ne sommes pas abandonnés dans le monde… pour seulement se haïr et ensuite se tourmenter et faire souffrir les autres ?… Voilà des écoliers qui viennent… Et Serge ? » se rappela-t-elle, « je croyais aussi que je l’aimais et je m’attendrissais sur cet amour ; cependant j’ai vécu sans lui, j’ai changé son amour contre un autre, et je ne me plaignis point de ce changement tant que je fus satisfaite de cet autre amour… » Avec dégoût elle se rappela ce qu’elle appelait cet autre amour, et la clarté avec laquelle elle voyait maintenant sa propre vie et celle des autres la réjouissait. « Ainsi c’est moi, Pierre, le cocher Théodore, ce marchand et tous ces hommes qui vivent là-bas sur le Volga où les attirent toutes ces affiches ? » pensa-t-elle en arrivant à la gare de Nijni-Novgorod où des facteurs accouraient à sa rencontre.

— Faut-il un billet jusqu’à Obiralovka ? demanda Pierre.

Elle avait totalement oublié où et pourquoi elle voulait partir ; il lui fallut un réel effort pour comprendre cette question.

— Oui, dit-elle lui tendant sa bourse, et prenant à la main son petit sac rouge elle descendit de voiture.

En pénétrant avec la foule dans la salle d’attente des premières classes, elle se rappela peu à peu tous les détails de sa situation et les solutions entre lesquelles elle hésitait. Et de nouveau, tantôt l’espoir, tantôt le désespoir, torturèrent son cœur angoissé qui battait désordonnément. Assise sur le divan en étoile, en attendant le train, elle regardait avec dégoût ceux qui entraient et sortaient, elle s’imaginait comment elle arriverait à la gare, lui écrirait un billet, et réfléchissait à ce qu’elle lui écrirait. Tantôt elle se le représentait se plaignant à sa mère (sans comprendre ses souffrances) de sa situation ; ou elle s’imaginait comment elle entrerait dans la chambre et ce qu’elle lui dirait. Tantôt elle pensait que la vie pourrait encore être heureuse, elle sentait avec quelles souffrances elle l’aimait et le haïssait et combien son cœur battait précipitamment.





XXXI





La sonnette retentit. Des jeunes gens quelconques, laids, effrontés, marchaient d’un pas pressé tout en observant l’effet qu’ils produisaient. Pierre, en livrée et guêtré, traversa la salle l’air stupide et s’approcha d’Anna pour l’accompagner jusqu’au wagon. Des hommes qui causaient avec bruit sur le quai se turent quand elle passa devant eux ; l’un d’eux chuchota quelque chose aux autres, il s’agissait évidemment d’elle et c’était sans doute quelque grossièreté.

Anna monta sur le haut marchepied puis s’assit seule dans un coupé, sur un canapé à ressorts tout taché, qui jadis avait été blanc. Elle posa son sac à côté d’elle.

Pierre, avec un sourire stupide, en signe d’adieu leva sa casquette galonnée. Un conducteur ferma la portière.

Une dame très laide, portant une tournure, (Anna en pensée déshabillait cette femme et restait épouvantée de sa laideur) et une fillette au rire faux coururent sur le quai.

— Chez Catherine Andréievna, tout est chez elle, ma tante, cria la fillette.

« Même la fillette est déformée et grimacière », pensa Anna.

Pour ne voir personne elle se leva rapidement et s’assit à l’autre portière du wagon vide.

Un moujik, sale, coiffé d’un bonnet, d’où s’échappaient des cheveux embroussaillés, était en dessous de la portière, penché sur les roues du wagon. « Ce vilain moujik ne m’est pas inconnu », pensa Anna. Aussitôt elle se rappela son rêve. Tremblante de peur, elle se recula à la portière opposée.

Le conducteur ouvrit la porte laissant passer un monsieur et une dame.

— Vous voulez sortir, madame ? demanda-t-il.

Anna ne répondit rien. Le conducteur et les personnes qui entraient ne remarquèrent pas, sous son voile, l’expression d’horreur de son visage. Elle retourna dans son coin et s’assit. Le couple s’assit en face, examinant attentivement mais discrètement sa toilette. Le mari et la femme horripilaient Anna. Le mari lui demanda l’autorisation de fumer ; non qu’il eût précisément le désir de fumer mais pour engager la conversation avec elle. Ayant reçu son assentiment, il se mit à causer avec sa femme, en français, bien qu’il en eût encore moins besoin que de fumer. Il disait des choses insignifiantes, seulement pour qu’elle l’entendît. Anna voyait clairement que tous deux éprouvaient l’un pour l’autre du dégoût et de la haine. Et comment ne pas haïr de telles gens misérables ! On sonna pour la deuxième fois ; il se fit aussitôt un grand mouvement de gens et de bagages ; les cris et les rires redoublèrent.

Anna sentait si vivement que personne n’a l’occasion de se réjouir que ce spectacle l’irrita jusqu’à la souffrance. Elle voulait se boucher les oreilles pour ne rien entendre. Enfin on sonna pour la troisième fois ; on entendit un coup de sifflet, le cri de la locomotive, puis le grincement de la chaîne… Le mari se signa.

« Il serait intéressant de savoir ce qu’il pense en faisant cela », se dit Anna en le regardant méchamment.

Son regard dépassant sa voisine, elle examina par la portière les personnes qui sur le quai accompagnaient le train et avaient l’air d’aller à reculons.

Avec des bruits réguliers aux bifurcations des rails, le wagon où était assise Anna roulait devant le quai, dépassait le mur de pierre, le sémaphore, et d’autres wagons. Les roues, avec un bruit léger, grinçaient sur les rails. Les portières reflétaient un clair soleil couchant ; une légère brise gonflait les rideaux. Sous l’influence de l’air frais, Anna se remit à penser, oubliant ses compagnons de voyage.

« Oui, où en étais-je restée ? Oui… que je ne puis trouver de situation dans laquelle la vie ne soit pas une souffrance, que nous tous sommes nés pour souffrir ; que nous le savons et inventons le moyen de nous tromper. Mais quand on voit la vérité, que faut-il donc faire ?

— La raison est donnée à l’homme pour se débarrasser de ce qui le tourmente, prononça en français la dame, évidemment très contente et faisant claquer sa langue.

Ces paroles paraissaient répondre à la pensée d’Anna.

— « Se débarrasser de ce qui le tourmente », se répondit Anna ; et regardant le mari à la face rubiconde et sa femme malingre, elle comprit que cette femme malade se croyait une incomprise, que son mari soutenait en elle cette opinion, et la trompait. Anna paraissait voir toute leur histoire et tous les coins de leur âme ; mais il n’y avait là rien d’intéressant.

« Oui, cela me tourmente, et la raison nous est donnée pour nous débarrasser… alors il faut se débarrasser. Pourquoi ne pas éteindre la lumière quand il n’y a plus rien à regarder, quand tout ce qu’il y a à voir est vilain ?… Mais comment ?… Pourquoi ce conducteur court-il ? Pourquoi tous ces jeunes gens, dans l’autre wagon, rient-ils ? Tout est faux, tout est mensonge, tromperie, tout est mal !… »

Quand le train stoppa à la gare, Anna sortit dans la foule des voyageurs, s’écartant d’eux comme de pestiférés. Elle s’arrêta sur le quai, tâchant de se rappeler pourquoi elle était venue ici et ce qu’elle avait l’intention de faire. Tout ce qui auparavant lui semblait possible était maintenant très difficile à concevoir, au milieu de cette foule bruyante de gens affreux qui ne la laissaient pas tranquille. Tantôt c’étaient des facteurs qui accouraient vers elle, lui proposant leurs services ; tantôt des jeunes gens qui, frappant des talons sur le plancher du quai et causant à haute voix, la dévisageaient ; tantôt ceux qui allaient à sa rencontre ne s’écartaient pas pour la laisser passer.

Se rappelant qu’au cas où il n’y aurait pas de réponse, elle avait décidé d’aller plus loin, elle arrêta un des facteurs et lui demanda s’il n’y avait pas à la gare un cocher avec un billet pour le comte Vronskï :

— Le comte Vronskï ? Tout de suite on est venu de sa part. On est allé à la rencontre de la princesse Sorokine et de sa fille. Et le cocher, comment est-il de visage ?

Pendant qu’elle parlait au facteur, le cocher Mikhaïlo, rouge, gai, dans son élégant costume bleu, orné d’une chaîne de montre, évidemment fier d’avoir si bien exécuté sa commission, s’approcha d’elle et lui tendit le billet. Elle le décacheta et son cœur se serra avant même de l’avoir lu.

« Je regrette beaucoup que le billet ne m’ait pas trouvé. Je rentrerai à dix heures », écrivait Vronskï, d’une écriture négligée…

« Je m’y attendais ! » se dit-elle avec un méchant sourire.

— Bien, retourne à la maison, dit-elle doucement à Mikhaïlo. Elle parlait doucement car la rapidité des battements de son cœur l’empêchait de respirer.

« Non, je ne te laisserai pas me torturer », pensa-t-elle adressant une menace non à lui ni à elle-même mais à l’objet de ses tourments. Et, suivant le quai, elle dépassa la gare.

Deux femmes de chambre qui montaient sur le quai tournèrent la tête pour l’examiner et firent à haute voix une réflexion sur sa toilette : « Des vraies », dirent-elles parlant des dentelles d’Anna. Les jeunes gens continuaient à l’agacer ; la dévisageant et riant ils passaient devant elle, en prononçant d’une voix factice des paroles quelconques.

Le chef de gare la croisa et lui demanda si elle partait.

Un garçon, un marchand de kvass, ne la quittait pas des yeux. « Mon Dieu, où dois-je aller ? » pensa-t-elle tout en s’éloignant de plus en plus de la gare.

Au bout du quai elle s’arrêta. Des dames, des enfants, un monsieur à lunettes qui riait très fort, cessèrent de causer et l’examinèrent quand elle passa près d’eux.

Elle accéléra le pas et s’éloigna d’eux.

Un train de marchandises arrivait. Le quai tremblait, si bien qu’il semblait à Anna que de nouveau elle était dans le train. Soudain, se rappelant l’homme écrasé le jour de sa première rencontre avec Vronskï, elle comprit ce qu’elle devait faire.

D’un pas rapide et léger, elle descendit les marches qui menaient au réservoir, contre la voie, et elle s’arrêta près du train qui passait.

Elle regarda le bas des wagons, les moyeux et les chaînes, les hautes roues de fonte du premier wagon qui roulait lentement, et, du regard, tâcha de définir le milieu de l’espace compris entre les roues de devant et celles de derrière, et de calculer le moment où ce milieu serait en face d’elle.

« Là-bas », se dit-elle regardant l’ombre du wagon et le sable mêlé de charbon qui couvrait les traverses. « Là, au milieu même, ainsi je le punirai, et me délivrerai de tous et de moi-même. »

Elle voulut se jeter sous le premier wagon dont le milieu était devant elle, mais le sac rouge qu’elle ôta de ses mains la retarda : le milieu du wagon était déjà passé. Il fallait attendre le suivant. Un sentiment semblable à celui qu’elle éprouvait en se préparant à entrer dans le bain la saisit et elle se signa. Le geste habituel d’un signe de croix éveilla en son âme une foule de souvenirs d’enfance et de jeunesse, et soudain les ténèbres qui lui couvraient tout se déchirèrent ; pour un moment la vie se présenta à elle avec toutes les joies claires du passé.

Mais elle ne quittait pas des yeux les roues du second wagon qui s’avançait, et quand le milieu fut juste en face d’elle, elle jeta son sac rouge, enfonça sa tête entre ses épaules et s’élança sous la roue ; puis d’un léger mouvement, comme si elle eût voulu se relever aussitôt, elle tomba à genoux. Terrifiée de ce qu’elle venait de faire, elle pensa : « Où suis-je ? Qu’ai-je fait ! Pourquoi ? »

Elle voulut se relever, s’échapper, mais une masse énorme et impitoyable lui frappa la tête et la traîna sur le dos.

« Seigneur Dieu, pardonnez-moi tout ! » pensa-t-elle comprenant l’impossibilité de la lutte.

Le petit moujik, en marmottant, martelait la ferraille. Et la lumière à la lueur de laquelle elle lisait le livre rempli de tant de misères, de tromperies, de souffrances et de mal, brilla d’un éclat plus vif que jamais, éclairant tout ce qui auparavant n’était que ténèbres, puis elle commença à faiblir et s’éteignit pour toujours.





FIN DE LA SEPTIÈME PARTIE





HUITIÈME PARTIE





HUITIÈME PARTIE




* * *





I





Presque deux mois s’étaient écoulés. On était au milieu de l’été, il faisait très chaud, et Serge Ivanovitch s’était enfin décidé à quitter Moscou. Des événements avaient, ce temps-là, traversé sa vie.

Depuis un an, il avait terminé son livre Essais sur les bases et les formes des Constitutions en Europe et en Russie, fruit d’un travail de six années. Quelques chapitres de cet ouvrage et l’introduction avaient paru dans des périodiques ; d’autres fragments avaient été lus par Serge Ivanovitch à diverses personnes de son milieu, de sorte que les idées de cette œuvre n’étaient plus d’une nouveauté absolue pour le public. Cependant, Serge Ivanovitch avait pensé que l’apparition de son livre aurait un certain retentissement dans la société, et, qu’en tout cas, il en serait fort parlé dans les milieux savants.

Cet ouvrage, après un travail très sérieux, très profond, avait été édité l’année passée et envoyé en dépôt chez les libraires.

Sans demander à personne son avis sur ce livre, répondant peu volontiers et feignant l’indifférence aux questions de ses amis qui s’informaient de son succès, ne s’informant même pas chez les libraires de la vente, Serge Ivanovitch, cependant, surveillait avec une grande attention l’impression que produirait son livre dans la société et les milieux intellectuels. Mais une semaine se passa, une deuxième, une troisième, et dans la société, nulle impression ne se manifestait. Ses amis, les spécialistes et les savants, parfois, évidemment par politesse, lui en parlaient. Quant à ses autres connaissances, elles ne s’intéressaient aucunement à cet ouvrage savant et ne lui en parlaient même pas ; enfin, dans la société occupée alors de tout autre chose, c’était l’indifférence la plus complète. Dans la littérature, également ; pendant un mois, il n’y eut pas un seul mot sur le livre.

Serge Ivanovitch supputait minutieusement le temps nécessaire pour écrire une critique, mais un mois se passa, puis un autre, et toujours le silence. Seul, le Scarabée du Nord, dans un feuilleton humoristique sur le chanteur Drabante, qui avait perdu sa voix, glissa quelques mots dédaigneux sur l’ouvrage de Koznichev ; c’était la preuve qu’il était depuis longtemps regardé par tous comme quelque chose de ridicule.

Enfin, le troisième mois, dans une revue sérieuse, parut un article critique. Serge Ivanovitch connaissait l’auteur de cet article. Il l’avait rencontré une fois chez Goloubtkov.

C’était un feuilletoniste très jeune, malade, très débrouillard, mais très peu instruit et timide dans ses relations personnelles.

Malgré son parfait mépris pour l’auteur, Serge Ivanovitch se mit à lire l’article avec la plus grande attention. Il était terrible. Évidemment, le feuilletoniste avait compris l’ouvrage juste à l’envers, mais il avait choisi ses citations si habilement, que pour quiconque n’ayant pas lu le livre (et, de toute évidence, peu de personnes l’avaient lu), il était clair que tout l’ouvrage n’était rien de plus qu’une série de mots emphatiques employés mal à propos (ce qu’indiquaient les points d’interrogation), et que l’auteur dudit ouvrage était un homme parfaitement ignorant. Et tout cela était si spirituel que Serge Ivanovitch, lui-même, n’eût pas désavoué pareil esprit. C’était là surtout le terrible. Avec toute la bonne foi qu’apportait Serge Ivanovitch à contrôler la justesse des raisonnements du critique, il ne s’arrêtait pas un instant aux fautes et aux erreurs ridicules, mais aussitôt, malgré lui, il se rappela, jusqu’aux moindres détails, sa rencontre et sa conversation avec l’auteur de l’article.

« Ne l’ai-je point offensé alors ? » se demanda Serge Ivanovitch. Il se rappela avoir, à cette première rencontre, rectifié un mot dit par le jeune homme, un mot qui montrait son ignorance. Serge Ivanovitch eut ainsi l’explication du sens de l’article.

Après cet article, ce fut de nouveau un silence de mort sur l’ouvrage, tant dans la littérature que dans la société ; et Serge Ivanovitch voyait que son œuvre, le travail de six années, composée avec tant d’amour et d’efforts, ne laisserait aucune trace.

La situation de Serge Ivanovitch était surtout pénible, du fait qu’ayant terminé son livre, il n’avait plus l’occupation qui remplissait son temps.

Serge Ivanovitch était intelligent, instruit, sain, actif et ne savait à quoi employer son activité. Les conversations dans les salons, les assemblées, les comités, partout où on pouvait causer, occupaient une partie de son temps. Mais, habitant la ville depuis longtemps, il ne se permettait pas, comme faisait son frère inexpérimenté, quand il venait à Moscou, de donner tout son temps à ces conversations, et il lui restait encore beaucoup de loisirs et de forces intellectuelles à dépenser.

Heureusement pour lui, il eut alors pour se tirer de l’ennui que lui causait l’insuccès de son livre, après les questions des allogènes, des amis d’Amérique, de la famine de Samara, de l’exposition, du spiritisme, — la question slave auparavant à peine entrevue de la société, venait de se poser à elle dans toute sa gravité ; et à cette question, Serge Ivanovitch s’adonna tout entier.

Dans le milieu auquel appartenait Serge Ivanovitch, en ce temps-là, on ne parlait que de la guerre serbe, on n’écrivait que sur ce sujet. Tout ce que fait d’ordinaire la foule oisive, pour tuer le temps, se faisait maintenant au profit des Slaves : bals, concerts, dîners, allumettes, toilettes des dames, bière, restaurants, tout témoignait de la sympathie pour les Slaves.

Serge Ivanovitch était, sur bien des points, en désaccord avec ce qu’on disait et écrivait sur cette question. Il constatait que la question slave était devenue un de ces sports mondains qui, toujours se remplaçant l’un par l’autre, servent à occuper l’attention de la société. Il voyait que beaucoup en faisaient une affaire lucrative, secondant leur ambition. Il convenait que les journaux publiaient beaucoup de choses inutiles et exagérées, dans le but seul d’attirer l’attention du public et de crier plus fort que les autres. Dans ce mouvement général de la société, il remarquait que c’étaient les malchanceux et les mécontents, qui allaient de l’avant et criaient plus fort que les autres : des chefs d’armée sans armées, des ministres sans ministères, des journalistes sans journaux, des chefs de partis sans partisans.

Il voyait tout ce qu’il y avait dans ce mouvement de légèreté et de ridicule, mais il y voyait aussi un enthousiasme très vif, toujours croissant, qui réunissait toutes les classes de la société et auquel on ne pouvait refuser sa sympathie.

Le massacre des coreligionnaires, des frères slaves, avait suscité de la sympathie pour les victimes et de l’indignation envers les oppresseurs ; l’héroïsme des Serbes et des Monténégrins, qui luttaient pour la grande cause, fit naître chez tout le peuple le désir de venir en aide à ces frères non pas seulement en paroles mais par des actes.

Il y avait pour Serge Ivanovitch un autre phénomène heureux : c’était la manifestation de l’opinion publique.

La société avait, d’une façon très nette, exprimé son désir. L’âme du peuple avait reçu son expression, comme disait Serge Ivanovitch, et plus il s’occupait de cette œuvre, plus elle lui semblait appelée à devenir considérable et à faire époque.

Il s’y consacrait tout entier et oubliait ainsi son livre. Tout son temps était maintenant employé, si bien qu’il n’arrivait pas à répondre à toutes les lettres et aux questions qu’on lui adressait.

Ayant ainsi travaillé tout le printemps et une partie de l’été, ce ne fut qu’en juillet qu’il se prépara à aller à la campagne chez son frère. Il allait se reposer deux semaines dans le sacro-saint du peuple, dans le fond de la campagne, jouir du spectacle du soulèvement de l’esprit du peuple, dont il était absolument convaincu, de même que tous les habitants des capitales et des villes.

Katavassov, qui depuis longtemps songeait à remplir la promesse qu’il avait faite à Lévine de lui faire visite, partit avec Serge Ivanovitch.





II





Serge Ivanovitch et Katavassov étaient à peine arrivés à la gare du chemin de fer de Koursk, ce jour-là particulièrement animée, et descendus de voiture, cherchant du regard le domestique chargé de leurs bagages, qu’aussitôt parurent quatre voitures de volontaires. Des dames étaient venues les attendre avec des bouquets et, suivies de la foule, elles pénétrèrent dans la gare.

Une des dames venues pour saluer les volontaires, en sortant de la salle, s’adressa à Serge Ivanovitch.

— Vous aussi, vous êtes venu les saluer ? demanda-t-elle en français.

— Non, je pars en voyage, princesse, je vais me reposer chez mon frère. Et vous, vous êtes toujours là pour les recevoir ? dit Serge Ivanovitch avec un sourire imperceptible.

— On ne peut faire autrement, répondit la princesse. N’est-il pas vrai que de chez vous sont partis huit cents volontaires ? Malvinski ne me croyait pas.

— Plus de huit cents. Si on compte ceux qui ne sont pas partis directement de Moscou, on dépasse le mille, dit Serge Ivanovitch.

— C’est ce que je disais ! fit la dame joyeusement. Et c’est vrai qu’on a déjà ramassé plus d’un million ?

— À peu près, princesse.

— Et que dites-vous du télégramme d’aujourd’hui ? On a de nouveau écrasé les Turcs.

— Oui, j’ai lu répondit Serge Ivanovitch.

Ils causaient du dernier télégramme qui confirmait que trois jours durant les Turcs avaient été écrasés sur tous les points, s’étaient enfuis et qu’on s’attendait pour le lendemain à une bataille décisive.

— À propos, savez-vous qu’ici un jeune homme très gentil a voulu qu’on l’inscrive. Je ne sais pourquoi on a fait des difficultés. Je voulais vous en parler. Je le connais. Écrivez donc, je vous prie, un mot de recommandation pour lui. Il est envoyé par la comtesse Lydie Ivanovna.

Après avoir entendu les détails que la princesse connaissait sur le jeune homme qui voulait s’engager comme volontaire, Serge Ivanovitch passa dans le salon de première classe, écrivit un mot de recommandation à qui de droit et le remit à la princesse.

— Vous savez, le comte Vronskï… très connu… il part avec ce train, dit la princesse avec un sourire triomphant et expressif, quand il revint lui remettre le billet.

— J’avais entendu dire qu’il partait, mais j’ignorais quand. Avec ce train ?

— Je l’ai vu, il est ici ; sa mère seule l’accompagne… En somme, c’est ce qu’il avait de mieux à faire.

— Oui, sans doute.

Pendant qu’ils causaient, la foule passait devant eux, envahissant le buffet. Ils s’y rendirent aussi et entendirent un monsieur qui, la coupe à la main, faisait d’une voix forte un discours aux volontaires.

« Servir… la religion, l’humanité, nos frères !… » disait ce monsieur, enflant toujours la voix.

« Moscou vous bénit pour cette grande œuvre. Vivat ! » conclut-il d’une voix forte et émue. Et tous répétèrent : Vivat !

Une nouvelle cohue fit irruption dans la salle et faillit renverser la princesse.

— Eh bien ! princesse, qu’en dites-vous ? demanda Stépan Arkadiévitch qui, avec un sourire de joie rayonnante, surgit tout à coup du milieu de la foule. N’est-ce pas qu’il a bien parlé et chaleureusement ! Bravo ! Ah ! Serge Ivanovitch ! Si vous prononciez aussi quelques paroles d’encouragement, vous savez si bien… ajouta-t-il avec un sourire tendre, respectueux et prudent, en pressant légèrement le bras de Serge Ivanovitch.

— Non, je pars à l’instant.

— Où ?

— À la campagne, chez mon frère.

— Alors vous y verrez ma femme ; je lui ai écrit ; mais vous la verrez avant que la lettre n’arrive. Dites-lui, je vous prie, que vous m’avez vu et que all right. Elle comprendra. D’ailleurs, soyez aimable, et dites-lui que je suis nommé membre de la commission… Cela suffit, elle comprendra. Vous savez… les petites misères de la vie humaine… dit-il s’adressant à la princesse, comme pour s’excuser. — La Miagkaïa, pas Lise, mais Bibiche, envoie mille fusils et douze sœurs de charité. Je vous l’ai dit, n’est-ce pas ?

— Oui, j’ai entendu dire cela, répondit Koznichev.

— C’est dommage que vous partiez, reprit Stépan Arkadiévitch. Demain on offre un dîner à deux des nôtres qui partent : Dimer-Bartiantzkï, de Pétersbourg, et Vesslovskï Gricha. Il s’est marié récemment. En voilà un gaillard ? N’est-ce pas, princesse ?

La princesse, sans répondre, regarda Koznichev. Mais le fait que Serge Ivanovitch et la princesse désiraient être débarrassés de lui, ne gênait nullement Stépan Arkadiévitch. En souriant il regardait tantôt la plume du chapeau de la princesse, tantôt de côté, comme s’il suivait quelque chose. Apercevant une dame qui circulait avec une aumônière, il l’appela et lui remit un billet de cinq roubles.

— Je ne puis rester indifférent à ces troncs, tant que j’ai de l’argent sur moi, dit-il. Et que dites-vous du télégramme d’aujourd’hui ? Les braves Monténégrins !

— Que dites-vous ! s’exclama-t-il apprenant par la princesse que Vronskï partait avec ce train. Pour une seconde le visage de Stépan Arkadiévitch exprima la tristesse ; mais aussitôt, d’un pas mal assuré et écartant ses favoris, Stépan Arkadiévitch rentra dans la salle où était Vronskï, et, oubliant ses sanglots désespérés sur le cadavre de sa sœur, il ne vit plus en Vronskï que le héros et le vieux camarade.

— Malgré tous ses défauts, on ne peut lui en vouloir, dit la princesse à Serge Ivanovitch dès qu’Oblonskï se fut éloigné d’eux. Voilà précisément un caractère vraiment russe, slave, seulement je crains qu’il soit désagréable à Vronskï de le voir. Vous avez beau dire, le sort de cet homme me touche. Vous causerez avec lui en route.

— Oui, peut-être, si j’en ai l’occasion.

— Je ne l’ai jamais aimé, mais cela rachète beaucoup. Non seulement il part, mais il conduit à son compte un escadron.

— Oui, j’ai entendu dire…

La sonnette retentit. Tous se dirigèrent vers la sortie.

— Le voici ! fit la princesse en désignant Vronskï, vêtu d’un long manteau, coiffé d’un chapeau noir à large bord, et qui marchait en donnant le bras à sa mère. Oblonskï se tenait à côté de lui et causait avec animation. Vronskï, les sourcils froncés, regardait devant lui, comme s’il n’entendait pas ce que disait Stépan Arkadiévitch.

Probablement sur l’indication d’Oblonskï il se retourna du côté de la princesse et de Serge Ivanovitch et souleva silencieusement son chapeau. Son visage vieilli, douloureux, semblait pétrifié.

Vronskï laissa d’abord passer sa mère, puis disparut lui-même dans un compartiment du train. Sur le quai retentirent les cris de Boje tzaria kranï, puis des hourra ! des vivat ! Un des volontaires, un grand jeune homme à la poitrine enfoncée, saluait, en agitant au-dessus de sa tête son bonnet de castor et un bouquet. Derrière lui se montraient, saluant aussi, deux officiers, et un homme âgé, à longue barbe, coiffé d’un chapeau crasseux.





III





Après avoir pris congé de la princesse, Serge Ivanovitch, avec Katavassov qui l’avait rejoint, entra dans le wagon et le train s’ébranla.

À la gare de Tzaritzino, le train fut accueilli par un excellent chœur de jeunes gens qui chantèrent : « Gloire ! » De nouveau des volontaires se montrèrent aux portières et saluèrent, mais Serge Ivanovitch ne faisait plus attention à eux.

Il s’était déjà tellement occupé des volontaires qu’il en connaissait le type et n’y trouvait plus d’intérêt. Katavassov qui, au contraire, à cause de ses travaux scientifiques, n’avait pas eu le loisir d’observer les volontaires s’intéressait beaucoup à eux et interrogeait Serge Ivanovitch à leur sujet.

Serge Ivanovitch lui conseilla de passer en deuxième classe et de causer personnellement avec eux. À la station suivante, Katavassov suivit ce conseil. Il passa en deuxième classe et fit connaissance avec des volontaires. Ils étaient assis au coin du wagon et causaient à haute voix, sachant fixée sur eux l’attention des voyageurs et de Katavassov qui venait d’entrer. Le grand jeune homme, à la poitrine enfoncée, causait plus fort que les autres. Il paraissait ivre et racontait une histoire quelconque arrivée dans son institut. En face de lui se trouvait un officier, déjà plus jeune, en uniforme de la garde autrichienne. En souriant il écoutait le narrateur et l’interrompait. Un troisième, en uniforme d’artilleur, était assis près d’eux sur une valise ; un quatrième dormait. Engageant la conversation avec le jeune homme, Katavassov apprit que c’était un riche marchand de Moscou, maintenant ruiné, qui à vingt-deux ans avait déjà dilapidé une grande fortune. Il ne plut point à Katavassov ; il était trop veule et maladif. Évidemment il était convaincu, surtout maintenant, après avoir bu, qu’il accomplissait un acte héroïque et il s’en vantait de la façon la plus désagréable. Un autre, un officier en retraite, fit également sur Katavassov un impression fâcheuse. On voyait que c’était un homme qui avait essayé de tout. Il avait été employé de chemin de fer, gérant, organisateur de fabriques, et il parlait de tout sans aucune nécessité en employant mal à propos des termes scientifiques.

Le troisième, l’artilleur, au contraire, plut beaucoup à Katavassov. C’était un jeune homme modeste et doux, qui, évidemment, s’inclinait devant la science de l’officier de la garde en retraite et devant l’héroïque sacrifice du marchand ; il ne parlait pas de lui-même. Quand Katavassov lui demanda ce qui le poussait à partir en Serbie, il répondit modestement :

— Bah ! tout le monde part. Il faut bien venir en aide aux Serbes ; ils sont à plaindre.

— Oui, surtout il y a peu d’artilleurs là-bas.

— Je n’ai pas servi longtemps dans l’artillerie, peut-être me détachera-t-on au génie ou dans la cavalerie.

— Pourquoi dans le génie quand on a surtout besoin d’artilleurs ? demanda Katavassov, calculant d’après l’âge de l’artilleur qu’il devait avoir déjà un grade assez élevé.

— Je n’ai pas servi longtemps dans l’artillerie ; j’ai démissionné comme sous-officier, dit-il.

Et il se mit à expliquer pourquoi il n’avait pas subi l’examen.

Tout l’ensemble fit sur Katavassov une impression désagréable, et quand les volontaires descendirent à la station suivante pour boire, Katavassov voulut causer avec quelqu’un afin de contrôler cette impression.

Un vieillard en manteau militaire s’était arrêté en passant pour écouter la conversation de Katavassov avec les volontaires. Dès qu’ils furent seuls, Katavassov s’adressa à lui.

— Quelles variétés de situations sociales parmi tous ces hommes qui partent là-bas, dit Katavassov, vaguement désireux d’exprimer son opinion et, en même temps, de faire parler le vieillard.

Celui-ci était un militaire qui avait fait deux campagnes. Il savait ce que c’était qu’un soldat, et d’après leur extérieur, d’après leurs conversations, comme d’après la bravoure qu’ils apportaient à vider des bouteilles en route, il les tenait pour de mauvais soldats. De plus, il habitait un chef-lieu de district et il ne put s’empêcher de raconter que là s’était fait inscrire comme volontaire un ivrogne doublé d’un voleur dont personne ne voulait pour ouvrier. Mais sentant qu’en raison de l’opinion actuelle de la société il était dangereux d’exprimer une opinion contraire, et surtout de critiquer les volontaires, il examina aussitôt Katavassov.

— Bah ! Là-bas ces gens sont nécessaires, dit-il en riant des yeux ; et ils se mirent à parler de la dernière nouvelle de la guerre. Tous deux retenaient leur étonnement de ce qu’une bataille fût attendue pour le lendemain alors que les dépêches annonçaient que les Turcs étaient battus sur tous les points. C’est ainsi que tous deux se séparèrent sans exprimer leur pensée.

Katavassov revint dans son compartiment, et malgré lui manquant de sincérité, il fit part à Serge Ivanovitch de ses observations, d’après lesquelles il résultait que les volontaires étaient de braves garçons.

À la grande station d’une ville, de nouveau des chants et des acclamations accueillirent les volontaires. De nouveau parmi les quêteurs et les quêteuses, les dames de province offraient des bouquets aux volontaires et les suivaient dans le buffet. Mais ces manifestations étaient beaucoup plus modérées qu’à Moscou.





IV





Pendant l’arrêt au chef-lieu de province, Serge Ivanovitch n’alla pas au buffet mais se mit à marcher d’un bout à l’autre du quai. La première fois qu’il passa devant le compartiment de Vronskï, il remarqua que les stores étaient baissés, mais la deuxième fois, il aperçut près de la fenêtre la vieille comtesse qui l’appela.

— Voyez-vous, je l’accompagne jusqu’à Koursk, dit-elle.

— Oui, j’ai entendu… dit Serge Ivanovitch s’arrêtant près de la portière. Quel beau trait de caractère de sa part ! ajouta-t-il ayant vu que Vronskï n’était pas dans le wagon.

— Oui, après son malheur, que pouvait-il donc faire ?

— Quel terrible événement ! fit Serge Ivanovitch.

— Ah ! combien ai-je été éprouvée ! Mais entrez donc… Oui, combien ai-je été éprouvée ! répéta-t-elle quand Serge Ivanovitch se fut assis près d’elle sur le canapé. On ne peut se l’imaginer ! Pendant six semaines il n’a adressé la parole à personne ; il ne mangeait que quand je l’en suppliais, et pas une minute on ne pouvait le laisser seul. Nous lui avons caché tout ce avec quoi il aurait pu se tuer. Nous habitons l’entresol, mais on ne pouvait rien prévoir. Vous savez qu’une fois déjà il avait voulu se tuer à cause d’elle ! — Les sourcils de la vieille dame se froncèrent à ce souvenir. — Oui, elle a fini comme devait finir une femme pareille ! Même la mort, elle l’a choisie vilaine, lâche.

— Il ne nous appartient pas de juger, comtesse, dit Serge Ivanovitch avec un soupir, mais je comprends que ce doive être pénible pour vous.

— Ah ! ne m’en parlez pas ! J’étais chez moi, à la campagne, mon fils était venu me voir… On apporte un billet… il remet la réponse à l’envoyé… Nous ne savions pas qu’elle était ici, à la gare… Le soir, dès que je fus montée dans ma chambre, ma Mary me raconta qu’à la gare une dame s’était jetée sous le train. Je ne sais pourquoi, mais ça me donna un coup ! Je compris aussitôt que c’était elle. Ma première parole fut pour dire de ne pas lui en parler ; mais il le savait déjà. Son cocher se trouvait là-bas et avait tout vu. Quand j’accourus dans sa chambre il était terrible à voir. Il ne prononça pas une parole et partit. Je ne sais pas ce qui se passa à la gare, mais on l’en ramena comme un mort… Je ne l’aurais pas reconnu… Prostration complète, dit le docteur… Ensuite ce fut presque de la fureur… Ah ! que dire ! fit la comtesse avec un geste de la main. Quel moment terrible !… Non, vous avez beau dire, c’était une mauvaise femme. Et que signifie cette passion désespérée ?… Tout cela pour prouver quoi ?… Qu’a-t-elle prouvé… Elle s’est perdue et a fait le malheur de deux honnêtes hommes : son mari et mon malheureux fils.

— Et son mari ? demanda Serge Ivanovitch.

— Il a pris sa fille, Alexis, les premiers temps, consentant à tout. Maintenant il est tourmenté d’avoir donné sa fille à un étranger, mais il ne peut reprendre sa parole. Karénine est venu aux funérailles. Nous avons tâché qu’il ne se rencontrât pas avec Alexis. En somme pour lui, le mari, c’était plus facile : elle le déliait. Mais mon pauvre fils s’était donné entièrement à elle. Il avait tout abandonné : moi, sa carrière, et malgré cela elle n’a pas eu pitié de lui, et s’est plue à l’accabler tout à fait. Non, vous aurez beau dire, sa mort même est la mort d’une vilaine femme, sans religion. Que Dieu me pardonne, mais je ne puis m’empêcher de haïr son souvenir en voyant le malheur de mon fils.

— Mais maintenant, comment va-t-il ?

— Dieu a eu pitié de nous… cette guerre de Serbie… Je suis une vieille femme, je n’y comprends rien, mais pour lui, c’est la main de Dieu… Sans doute pour moi, sa mère, c’est terrible, et surtout on dit que ce n’est pas très bien vu à Pétersbourg. Mais que faire ?… C’est la seule chose qui pouvait le remettre… Iachvine, son ami, après avoir perdu tout ce qu’il possédait, s’est décidé aussi à partir en Serbie. Il est venu le trouver et l’a convaincu. Maintenant cela l’occupe. Je vous en prie, causez avec lui. Je voudrais tant le distraire. Il est si triste. Et par surcroît il a mal aux dents. Il en sera très heureux, je vous en prie, parlez-lui. Il se promène de ce côté-là.

Serge Ivanovitch témoigna d’un vif désir de le voir et passa de l’autre côté du train.





V





Dans l’ombre oblique du soir projetée par des sacs jetés sur le quai, Vronskï, vêtu d’un long pardessus, le chapeau enfoncé sur les yeux et les mains dans ses poches, marchait comme une bête en cage, faisant rapidement volte-face tous les vingt pas.

Serge Ivanovitch crut remarquer, comme il s’approchait de lui, que Vronskï le voyait sans vouloir en avoir l’air.

Cela importait peu à Serge Ivanovitch. Il était au-dessus de tout compte personnel avec Vronskï. En ce moment celui-ci lui apparaissait comme un personnage important, accomplissant une grande œuvre, et Koznichev estimait de son devoir de l’encourager et de l’approuver.

Vronskï s’arrêta, le reconnut, et faisant quelques pas à sa rencontre lui serra fortement la main.

— Peut-être n’aviez-vous pas le désir de me rencontrer, dit Serge Ivanovitch, mais, ne puis-je pas vous être utile ?

— Il n’y a personne dont la rencontre puisse m’être moins désagréable que la vôtre, dit Vronskï… Excusez-moi, dans la vie il n’y a rien de vraiment agréable.

— Je comprends, et j’ai voulu vous proposer mes services, dit Serge Ivanovitch en examinant le visage souffrant de Vronskï. N’avez-vous pas besoin d’une lettre d’introduction pour Ristitch ou pour Milan ?

— Oh non, répondit Vronskï, comme s’il comprenait avec effort. Si cela ne vous fait rien, marchons ensemble. Dans le wagon, on étouffe… Une lettre ? Non, je vous remercie. Pour mourir on n’a pas besoin de recommandations, avec les Turcs, du moins, dit-il en souriant des lèvres tandis que ses yeux gardaient leur expression sévère et douloureuse.

— Oui. Cependant il vous serait peut-être plus facile d’entrer en des relations, — qui sont néanmoins nécessaires — avec un homme averti. D’ailleurs comme il vous plaira. J’ai été heureux en apprenant votre décision. On en a tellement dit sur les volontaires qu’un homme comme vous les relève dans l’estime publique.

— Comme homme, dit Vronskï, je suis bon parce que la vie n’a pas de valeur pour moi. Quant à l’énergie physique j’en ai assez pour m’introduire dans le carré, le renverser ou mourir. Cela, je le sais. Je suis heureux d’avoir une cause à laquelle je puisse donner ma vie, cette vie dont je n’ai que faire et qui me pèse… Elle sera au moins utile à quelqu’un. — Il eut un mouvement d’impatience de la mâchoire, causé par le mal de dents qui l’empêchait de s’exprimer comme il le voulait.

— Vous surmonterez tout cela ; je vous le prédis ! dit Serge Ivanovitch, touché. Délivrer ses frères du joug, c’est un but digne de la mort et de la vie. Que Dieu vous donne le succès extérieur et la paix intérieure, ajouta-t-il en lui tendant la main.

Vronskï serra fortement la main tendue de Serge Ivanovitch.

— Oui, comme arme je peux encore être bon à quelque chose, mais comme homme je suis fini, prononça-t-il lentement.

Le mal de dents, qui emplissait sa bouche de salive, l’empêchait de parler. Il se tut en regardant les roues d’un tender qui s’avançait lentement sur les rails.

Et tout d’un coup, un autre mal, intérieur, le força à oublier momentanément son mal de dents. À la vue du tender et des rails, et sous l’influence de la conversation qu’il venait d’avoir avec une personne qu’il n’avait pas revue depuis son malheur, il se la rappelait tout d’un coup, elle, ou plutôt ce qui restait d’elle, quand, comme un fou, il était accouru à la gare. Sur la table de la caserne, était étalé sans pudeur aux yeux des étrangers son corps ensanglanté, encore tout imprégné de la vie qui l’avait récemment abandonné. La tête, qui n’avait pas été abîmée, était renversée en arrière parmi ses lourdes tresses ; ses cheveux frisés sur les tempes encadraient son délicieux visage ; la bouche était entr’ouverte, l’expression étrange, plaintive, qui était arrêtée sur ses lèvres, donnait un aspect terrible à ses yeux grands ouverts, comme si elle eût voulu lui dire qu’il se repentirait, terrible menace qu’elle avait proférée naguère, au cours d’une querelle.

Et il tâchait de se la rappeler telle qu’elle était lors de leur première rencontre ; c’était à la gare, également, mais combien alors elle était mystérieuse, charmante, aimante, cherchant et donnant le bonheur, différente de cette attitude cruellement vengeresse sous laquelle elle lui était apparue à son dernier moment. Il s’efforcait de se rappeler les meilleurs moments qu’il avait passés avec elle, mais ces souvenirs étaient empoisonnés pour toujours. Il ne se rappelait que la menace triomphante, accomplie maintenant, du remords inutile à tous, mais ineffacé. Il ne sentait plus le mal de dents et des sanglots contractaient son visage. Ils passèrent deux fois devant les sacs, en silence, puis enfin, se maîtrisant, il s’adressa tranquillement à Serge Ivanovitch :

— Vous n’avez pas eu de télégramme depuis celui d’hier ? Oui, ils sont battus pour la troisième fois, mais on attend pour demain le bataille décisive.

Puis, après avoir causé de la proclamation de Milan, comme roi, et des conséquences probables de cet événement, à la deuxième sonnerie ils se séparèrent, chacun regagnant son compartiment.





VI





Ne sachant pas exactement quand il pourrait quitter Moscou, Serge Ivanovitch n’avait pas télégraphié à son frère pour qu’il vînt l’attendre à la gare.

Lévine n’était pas à la maison quand Katavassov et Koznichev, dans un tarentass loué à la gare, et tout noirs de poussière, s’arrêtèrent vers midi devant le perron de la maison de Pokrovskoïé.

Kitty, assise sur le balcon en compagnie de son père et de sa sœur, reconnut son beau-frère et courut à sa rencontre.

— N’avez-vous pas honte de ne pas prévenir ? dit-elle en tendant la main à Serge Ivanovitch et lui présentant son front.

— Nous sommes très bien arrivés, et ne vous avons pas dérangés, répondit Serge Ivanovitch. Je suis si couvert de poussière que j’ai peur de toucher quelqu’un. J’avais tant d’occupations qu’il m’était difficile de savoir au juste quand je pourrais quitter Moscou. Et chez vous, rien de nouveau ? demanda-t-il en souriant. Vous jouissez du bonheur, loin du mouvement, dans votre doux refuge. Et notre ami Feodor Vassilievitch que voici est enfin venu.

— Mais je ne suis pas nègre. Je vais me laver et je ressemblerai à un homme blanc, dit Katavassov, avec sa façon habituelle de plaisanter, en tendant la main, et montrant dans un sourire ses dents d’autant plus éblouissantes que son visage était plus noir.

— Constantin sera très heureux. Il est allé dans les champs. Il ne doit pas tarder à rentrer.

— Alors il s’occupe toujours à faire valoir ? demanda Katavassov. Nous autres, en ville, nous ne voyons rien en dehors de la guerre serbe ; comment mon ami l’envisage-t-il ? Probablement pas comme les autres ?

— Oh non ! comme tout le monde, répondit Kitty un peu confuse, en regardant Serge Ivanovitch… Je vais l’envoyer chercher. Nous avons un hôte, notre père, qui est arrivé récemment de l’étranger.

Kitty donna l’ordre d’aller chercher Lévine, et conduisit ses hôtes, l’un dans le cabinet de travail, l’autre dans la chambre à coucher de Dolly, pour qu’ils pussent se débarrasser de la poussière dont ils étaient couverts ; puis elle commanda le déjeuner, heureuse de se mouvoir librement après la longue immobilité que lui avait imposée sa grossesse ; elle revint ensuite sur le balcon.

— C’est Serge Ivanovitch et Katavassov, le professeur, dit-elle.

— C’est bien dur par une pareille chaleur, dit le prince.

— Non père, il est charmant, et Kostia l’aime beaucoup, reprit Kitty en souriant et en manière de prière, car elle avait saisi une expression railleuse sur le visage de son père.

— Mais je n’ai rien…

— Va les trouver, ma chérie, dit Kitty à sa sœur, et occupe-les. Ils ont vu Stiva à la gare ; il se porte très bien. Moi, je cours chez Mitia. Je ne lui ai pas donné le sein depuis le thé. Il doit être éveillé, et probablement il crie.

Et sentant la montée du lait, elle se rendit à pas rapides dans la chambre de l’enfant.

Elle n’avait pas à deviner, (son lien avec l’enfant n’était pas encore rompu), elle savait d’une façon certaine, par le mouvement de son lait, que l’enfant avait besoin de nourriture.

Avant même d’arriver à la chambre, elle savait que l’enfant criait. En effet il criait. Elle l’entendit et pressa le pas. Mais plus elle se hâtait, plus il criait. Sa voix était bonne et forte, mais affamée et impatiente.

— Crie-t-il depuis longtemps ? demanda rapidement Kitty, s’asseyant aussitôt sur la chaise et se préparant à donner le sein. — Donnez-le-moi vite. Ah ! nounou, que vous êtes ennuyeuse ! vous attacherez le bonnet après.

L’enfant suffoquait à crier.

— Mais c’est impossible, petite mère, dit Agafia Mikhaïlovna qui se tenait presque toujours dans la chambre de l’enfant. Il faut que tout soit en ordre… Aou ! aou ! chantait-elle à l’enfant sans faire attention à la mère.

La bonne apporta l’enfant à sa mère. Agafia Mikhaïlovna le suivait, le visage tout épanoui de tendresse.

— Il reconnaît ! Il reconnaît ! Je vous jure, Catherine Alexandrovna, qu’il m’a reconnue ! disait Agafia Mikhaïlovna, criant plus fort que l’enfant.

Mais Kitty ne l’écoutait pas. Son impatience augmentait comme celle de l’enfant. Par suite de sa trop grande impatience, l’enfant ne trouvait pas assez vite ce qu’il cherchait et se fâchait.

Enfin, après un cri désespéré et un clappement des lèvres, tout s’arrangea ; aussitôt la mère et l’enfant se sentirent calmes et tous deux se turent.

— Le pauvre petit, il est tout en sueur, chuchota Kitty en tâtant l’enfant. Pourquoi pensez-vous qu’il reconnaît ? ajouta-t-elle en regardant les yeux de l’enfant, qui lui semblaient déjà rusés, ses joues qui se gonflaient d’une façon particulière, sa petite main à la paume rouge avec laquelle il traçait des gestes circulaires. — Ce n’est pas possible, s’il reconnaissait quelqu’un ce serait moi, dit Kitty en réponse à l’affirmation d’Agafia Mikhaïlovna ; et elle sourit.

Elle sourit, car tout en disant qu’il ne pouvait reconnaître, elle sentait par toute son âme que non seulement il reconnaissait Agafia Mikhaïlovna, mais qu’il savait et comprenait beaucoup de choses dont personne ne se doutait et qu’elle-même n’avait commencé à connaître et à comprendre que grâce à lui.

Pour Agafia Mikhaïlovna, pour la bonne, pour le grand-père, même pour le père, Mitia était un être vivant qui n’exigeait que des soins matériels. Mais pour sa mère c’était depuis longtemps un être moral, avec lequel elle avait une foule de rapports moraux.

— Quand il s’éveillera, Dieu permettra et vous verrez vous-même. Dès que je fais ce geste, il s’épanouit, ce petit pigeon ; il s’éclaire comme le jour, disait Agafia Mikhaïlovna.

— Bon, bon, nous verrons, chuchota Kitty. Maintenant, allez ; il s’endort.





VII





Agafia Mikhaïlovna sortit sur la pointe des pieds ; la bonne baissa le store, chassa les mouches de dessous les rideaux de mousseline du berceau, puis une guêpe qui se débattait contre les vitres de la fenêtre, et elle s’assit près de la mère et de l’enfant, agitant autour d’eux une branche de bouleau.

— Quelle chaleur ! Quelle chaleur ! Que Dieu nous envoie donc de la pluie ! dit la bonne.

— Oui, oui, chut… fit seulement Kitty se balançant doucement et serrant tendrement la petite main qui semblait entourée d’un fil et que Mitia agitait toujours faiblement, tantôt ouvrant, tantôt fermant les yeux.

Cette petite main troublait Kitty. Elle voulait l’embrasser mais elle craignait d’éveiller l’enfant. Enfin la petite main cessa de se mouvoir et ses yeux se fermèrent ; mais de temps en temps, tout en continuant à téter, l’enfant soulevant ses longs cils regardait sa mère avec des yeux qui, dans le demi-jour, paraissaient noirs et humides. La bonne avait cessé d’agiter la branche et somnolait. D’en haut, arrivaient les éclats de voix du vieux prince et le rire sonore de Katavassov.

« Ils causent sans moi, pensa Kitty. C’est tout de même dommage que Kostia ne soit pas là. Il a dû probablement retourner voir ses abeilles. C’est ennuyeux qu’il y aille si souvent, cependant j’en suis contente, cela le distrait. Il est maintenant plus gai, meilleur, qu’au printemps. Il était si sombre, si triste que je craignais pour lui. Et qu’il est drôle ! » fit-elle en souriant.

Elle savait que ce qui tourmentait son mari, c’était son manque de foi. Si quelqu’un lui avait demandé ce qu’il adviendrait de son mari dans la vie future, s’il ne croyait pas, elle n’aurait pu convenir qu’il serait damné, malgré sa conviction qu’en dehors de la foi, il n’y a pas de salut ; mais comme elle aimait au-dessus de tout la personne morale de son mari, c’était en souriant qu’elle pensait à son incrédulité, trouvant au fond qu’il était drôle.

« Pourquoi lit-il sans cesse toute cette philosophie ? pensa-t-elle. Si tout cela est écrit dans les livres, il peut lui-même le comprendre, et s’il n’y a là que des mensonges, à quoi bon les lire ? Il dit lui-même qu’il voudrait croire. Alors pourquoi ne croit-il pas ? Probablement parce qu’il réfléchit trop ; et il réfléchit trop à cause de son isolement. Toujours seul, seul. Avec nous il ne peut causer de tout. Je crois que ces hôtes lui seront agréables, surtout Katavassov. Il aime à discuter avec lui ». Aussitôt elle se demanda ce qui serait le mieux : de faire coucher Katavassov et Serge Ivanovitch dans la même chambre ou séparément. Et soudain, il lui vint en tête une idée qui la fit trembler d’émotion, Mitia en fut même dérangé et de ce fait la regarda sévèrement ; « Je crois que la blanchisseuse n’a pas rapporté le linge et il n’y a plus de linge de lit. Si je n’y veille pas, Agafia Mikhaïlovna donnera à Serge Ivanovitch des draps qui ont servi. » À cette seule pensée, le sang monta au visage de Kitty.

« Oui, je donnerai des ordres », décida-t-elle ; puis revenant à ses premières pensées, elle se rappela qu’elle n’avait pas achevé quelque chose et se mit à chercher quoi. « Oui… Kostia incrédule », se rappela-t-elle avec un sourire… « Eh bien, incrédule ! Mieux vaut qu’il soit tel que comme madame Sthal, ou telle que je voulais être à l’étranger. Non, du moins il ne mentira pas. »

Soudain elle se remémora un trait récent de sa bonté. Deux semaines auparavant, ils avaient reçu de Stépan Arkadiévitch une lettre repentante adressée à Dolly. Il l’implorait de lui sauver l’honneur, de vendre sa propriété pour liquider leurs dettes. Dolly était au désespoir ; elle haïssait son mari, le méprisait et le plaignait, elle avait décidé de divorcer, mais y renonçait ; elle consentait enfin à vendre une partie de sa propriété. Kitty se rappelait avec un sourire d’attendrissement la gêne de son mari, ses gaucheries, ses hésitations, quand enfin il eut trouvé le seul moyen de venir en aide à Dolly et proposa à sa femme de donner à sa sœur une partie de son domaine, ce à quoi elle-même n’avait pas pensé.

« Est-ce donc là un incrédule ? Avec son cœur, avec cette peur d’attrister même un enfant ? Tout pour les autres, rien pour lui… Serge Ivanovitch pense qu’il est du devoir de Kostia d’être son intendant. La même chose avec sa sœur… Et maintenant Dolly avec ses enfants est sous sa tutelle… Puis tous ces paysans qui viennent chaque jour chez lui comme s’il était obligé de les secourir… Oui, oui, sois seulement comme ton père », dit-elle en donnant Mitia à la bonne et lui baisant les joues.





VIII





Depuis qu’à la vue de son frère aimé agonisant Lévine avait envisagé pour la première fois les questions de la vie et de la mort à travers ce qu’il appelait ses nouvelles convictions, qui, imperceptiblement pour lui, dans la période de vingt à trente-quatre ans, avaient remplacé ses croyances d’enfant et d’adolescent, il était horrifié moins devant la mort que devant la vie. En effet, il ignorait d’où elle vient, quel est son but et ce qu’elle est. L’organisme, sa destruction, l’éternité de la matière, la loi de la conservation de l’énergie, le développement, tels étaient les mots qui remplaçaient sa foi ancienne. Ces mots et les idées qui s’y rattachaient étaient excellents pour un but intellectuel mais pour la vie ils ne donnaient rien. Lévine se sentait donc dans la situation d’un homme qui a changé sa pelisse chaude contre un vêtement de mousseline et qui, à la première gelée, s’aperçoit, non par le raisonnement mais par tout son être, qu’il est nu et qu’infailliblement il mourra de froid.

Depuis ce moment, bien que ne s’en rendant pas compte et continuant à vivre comme auparavant, Lévine ne cessait de ressentir cette crainte de son ignorance. En outre, il percevait vaguement que ce qu’il appelait ses convictions était non seulement de l’ignorance mais une orientation de la pensée telle qu’elle lui rendait impossible l’acquisition des connaissances qui lui étaient nécessaires.

Les premiers temps de son mariage, les nouvelles joies et les nouveaux devoirs étouffèrent complètement ces pensées. Mais après les couches de sa femme, quand il vécut à Moscou dans l’oisiveté, une pensée, résolvant la question, se présentait à Lévine de plus en plus fréquemment et avec une ténacité de plus en plus grande.

C’était celle-ci : « Si je n’admets pas la réponse que donne le christianisme aux questions de ma vie, quelles réponses admettrai-je ? » Et dans tout l’arsenal de ses convictions, il ne trouvait pas même un semblant de réponse.

Il était dans la situation d’un homme qui viendrait chercher de quoi manger dans un magasin de jouets ou d’armes.

Malgré lui, inconsciemment, dans chaque livre, dans chaque conversation, dans chaque individu, il cherchait maintenant un rapport quelconque avec ces questions et leur solution.

Ce qui le surprenait et le troublait le plus, c’était que la plupart des hommes de son milieu et de son âge, après avoir remplacé, comme lui, leur ancienne croyance par de nouvelles convictions, ne considéraient nullement cela comme un malheur et paraissaient parfaitement contents et tranquilles. De sorte que, en dehors de la question principale, d’autres encore tourmentaient Lévine : Ces gens étaient-ils sincères ? Mentaient-ils ? Ou peut-être comprenaient-ils autrement que lui, plus clairement, les réponses que la science donne aux questions qui le préoccupaient ? Et il étudiait soigneusement les opinions de ces hommes et les livres qui donnent ces réponses.

La seule certitude qu’il eût acquise depuis que ces questions l’occupaient, c’était qu’il se trompait en supposant, d’après ses souvenirs du milieu universitaire, que la religion avait déjà fini son temps et qu’elle n’existait plus. Tous les honnêtes gens, tous ses proches, croyaient : le vieux prince, Lvov qui lui plaisait tant, Serge Ivanovitch, et toutes les femmes. Sa femme croyait ; lui, dans son enfance, croyait comme les quatre-vingt-dix-neuf centièmes du peuple russe, tout ce peuple dont la vie lui imposait le plus grand respect.

Un autre résultat était qu’après avoir lu beaucoup de livres il s’était convaincu que les hommes partageant les mêmes convictions que lui, ne pensaient rien d’autre. Sans rien s’expliquer, ils laissaient de côté les questions, sans les réponses desquelles il sentait qu’ils ne pouvaient vivre, et ils tâchaient d’en résoudre qui ne pouvaient nullement les intéresser, celles, par exemple, du développement des organismes, de l’explication mécanique de l’âme, etc.

En outre, pendant les couches de sa femme, il s’était produit quelque chose d’extraordinaire pour lui. Lui, l’incroyant, s’était mis à prier, et tandis qu’il priait il croyait. Mais ces instants passés il n’avait pu revivre le sentiment éprouvé alors.

Il ne pouvait admettre qu’à ce moment il était dans le vrai et que maintenant il se trompait, car dès qu’il commençait à y penser avec calme tout tombait en poussière et il ne pouvait admettre que c’était présentement qu’il était dans l’erreur, car il tenait à son état d’alors, et s’il l’eût reconnu comme un gage de faiblesse, il l’eût certainement flétri. Il était en désaccord douloureux avec lui-même et tendait toutes ses forces morales pour sortir de cet état.





IX





Ces idées le tourmentaient tantôt plus, tantôt moins, mais ne l’abandonnaient jamais. Il lisait et pensait, et plus il lisait et pensait, plus il se sentait loin du but.

Les derniers temps, à Moscou et à la campagne, se convainquant qu’il ne trouverait pas de réponses chez les matérialistes, il s’était mis à lire et relire Platon, Spinosa, Kant, Schelling, Hegel, Schopenhauer, et les philosophes qui n’expliquent pas la vie au point de vue matériel.

Ces pensées lui paraissaient fertiles quand il lisait ou inventait des objections contre d’autres doctrines, surtout contre les doctrines matérialistes, mais dès qu’il lisait ou inventait les solutions des questions, alors il se produisait toujours la même chose : suivant la définition admise des termes vagues comme l’esprit, la volonté, la liberté, la substance, tombant dans ce piège des mots que lui posaient les philosophes ou qu’il se posait lui-même, il commençait à comprendre quelque chose. Mais il suffisait d’oublier la marche artificielle de la pensée et, de la vie, retourner à ce qui le satisfaisait quand il suivait une certaine pensée, pour que soudain toute cette construction artificielle s’écroulât comme un château de cartes ; il apparaissait clairement que tout n’était basé que sur des mots entremêlés, sans lien avec ce quelque chose de plus important dans la vie que la raison.

Un moment, en lisant Schopenhauer, il remplaça son mot la volonté par l’amour, et cette nouvelle philosophie, pour deux jours, tant qu’il ne s’en écartait pas, le consola. Mais elle croula aussi quand il la regarda de la vie. C’était aussi un vêtement de mousseline qui ne réchauffait pas.

Serge Ivanovitch lui avait conseillé de lire les œuvres théologiques de Komiakov. Lévine lut le deuxième volume de ces œuvres. Malgré l’élégance et l’esprit du ton polémiste, qui d’abord le repoussa, il fut frappé de l’exposé de la doctrine du Christ. Ce fut d’abord l’idée que la compréhension des vérités divines n’est pas donnée à l’homme mais à la réunion des hommes unis par l’amour, à l’Église, qui le frappa. Il se réjouissait à la pensée qu’il était plus facile de croire en l’Église existante, qui embrasse toutes les croyances des hommes, qui a Dieu à sa tête, et qui, par cela, est sainte et infaillible, et d’accepter d’elle la croyance en Dieu, en la création, en la chute, la rédemption, que de commencer par ce Dieu lointain, mystérieux, Dieu créateur, etc. Mais après avoir lu une histoire de l’Église d’un écrivain catholique et une histoire de l’Église d’un écrivain orthodoxe, il remarqua que les deux Églises infaillibles par essence, se niaient ; aussitôt il fut désappointé de la doctrine de Komiakov sur l’Église, et cette construction tomba en poussière comme la construction philosophique.

Tout ce printemps Lévine vécut dans le trouble moral et traversa des moments terribles. « Si j’ignore ce que je suis, et pourquoi je suis, je ne peux pas vivre ; si je ne puis pas le savoir, alors je ne peux pas vivre », se disait-il.

« Dans un temps infini, dans l’infinité de la matière, dans l’espace infini, paraît une petite bulle organique. Cette bulle se soutient, éclate… cette bulle c’est moi. »

C’était l’erreur torturante, mais c’était l’unique, le dernier résultat du travail séculaire de la pensée humaine dans cette direction.

C’était cette dernière croyance sur laquelle étaient bâties, presque dans toutes les branches, toutes les recherches de la pensée humaine. C’était la conviction dominante, et Lévine, entre toutes les autres explications, l’avait adoptée, comme la plus claire, sans même s’apercevoir quand ni comment.

Or, non seulement ce n’était pas la vérité, c’était la moquerie cruelle d’une force quelconque, d’une force méchante, repoussante, à laquelle on ne pouvait ne point se soumettre. Il fallait se débarrasser de cette force et la délivrance était entre les mains de chacun. Il fallait briser cette dépendance du mal et il n’y avait qu’un moyen : la mort. Et plusieurs fois, Lévine, chef de famille heureux, bien portant, avait été si près du suicide, qu’il cachait la corde pour ne pas se pendre, et avait peur de se promener avec un fusil pour ne pas s’en servir contre lui.

Mais il ne se suicida pas et continua de vivre.





X





Quand Lévine se demandait ce qu’il était et pourquoi il vivait, il ne trouvait pas de réponse et s’en désespérait. Au contraire, quand il cessait de s’interroger, il paraissait savoir ce qu’il était, pourquoi il vivait, parce qu’il agissait, vivait résolument et d’une façon précise. Même les derniers temps il vivait d’une vie beaucoup plus intense et plus réglée qu’auparavant.

Au commencement de juin, dès son retour à la campagne, il reprit ses occupations habituelles. L’exploitation du domaine, ses relations avec les paysans et les voisins, les affaires de sa soeur et de son frère, qui étaient entre ses mains, ses rapports avec sa femme et ses parents, les soucis de l’enfant, une nouvelle passion pour les abeilles, qui l’entraînait depuis ce printemps, occupaient tout son temps.

Il s’adonnait à ces occupations non qu’il les justifiât comme autrefois par des considérations générales ; au contraire, maintenant, désenchanté d’un côté, par l’insuccès de ses anciennes entreprises en vue de l’utilité générale, trop absorbé de l’autre par ses idées et le grand nombre des obligations qui l’accablaient de toutes parts, il avait abandonné complètement ses considérations sur l’utilité générale et il s’adonnait à toutes ces occupations uniquement parce qu’il ne pouvait faire autrement.

Autrefois (cela avait commencé presque dans l’enfance et avait augmenté sans cesse jusqu’à l’âge mûr), quand il essayait de faire quelque chose qui fût un bien pour tous, pour l’humanité, pour la Russie, pour tout le village, il remarquait que la pensée lui en était agréable, mais que l’acte même était toujours bizarre. Il n’avait jamais la certitude que l’acte fût vraiment nécessaire, et son utilité qui lui apparaissait d’abord si grande, diminuait peu à peu et se réduisait à zéro.

Depuis son mariage, il vivait d’une façon beaucoup plus égoïste, et s’il n’éprouvait plus aucune joie à la pensée de son activité, par contre il la sentait nécessaire, il constatait que tout allait bien mieux et devenait de plus en plus parfait.

Maintenant, malgré lui, il s’attachait de plus en plus à la terre, comme la herse, de sorte qu’il ne pouvait en sortir sans renverser la terre. Pour la famille il était nécessaire de vivre comme avaient vécu son père et son grand’père ; les enfants devaient être dans les mêmes conditions d’instruction, d’éducation. C’était aussi nécessaire que de dîner quand on a faim ; pour ce faire, il fallait préparer le dîner ; il fallait donc faire valoir Pokrovskoié de façon à en tirer un revenu. De même qu’il était indiscutable qu’il fallût payer les dettes, il fallait conserver le patrimoine dans le même état pour que son fils, en le recevant en héritage, pût dire merci à son père, comme Lévine l’avait dit à son grand père pour tout ce qu’il avait planté et bâti. Pour obtenir ce résultat, il ne fallait pas louer la terre, mais la faire valoir soi-même, s’occuper du bétail, fumer les champs, semer les forêts.

Il ne pouvait pas ne point s’occuper des affaires de Serge Ivanovitch, de sa sœur, de tous les paysans qui venaient lui demander conseil, de même qu’on ne peut jeter l’enfant qu’on tient sur ses bras.

Il lui fallait songer au confort de sa belle-sœur et des enfants, de sa femme et de son fils, et il ne pouvait se dispenser de rester avec eux au moins une petite partie de la journée.

Tout cela, avec la chasse et sa nouvelle passion pour les abeilles, remplissait la vie de Lévine, cette vie à laquelle il ne trouvait aucun sens dès qu’il y réfléchissait. Mais outre que Lévine savait indubitablement ce qu’il lui fallait faire, il savait également comment le faire et quelle occupation était plus importante que les autres.

Il savait qu’il fallait louer les ouvriers le moins cher possible, mais qu’il ne fallait pas les lier par des avances d’argent, afin de les payer moins cher qu’ils ne valaient, bien que ce fût très avantageux. Pendant la disette, on pouvait vendre le blé aux paysans, bien qu’on eût pitié d’eux, mais il fallait fermer l’auberge et le débit, malgré le gain qu’on en tirait. Il fallait être impitoyable pour la coupe de bois, mais on ne pouvait exiger une amende pour le bétail venu sur la terre du maître ; les gardes étaient mécontents, la crainte disparaissait, néanmoins on ne pouvait retenir le bétail capturé.

À Pierre, qui payait à un usurier dix pour cent par mois, il fallait prêter de l’argent pour le tirer de cet engrenage, mais on ne pouvait faire grâce de la redevance, ou l’ajourner, aux paysans mauvais payeurs. On ne pouvait passer à l’intendant le fait que le champ n’était pas fauché et que l’herbe était perdue, mais on ne pouvait aussi faucher quatre-vingts déciatines, sur lesquelles était planté un jeune bois. On ne pouvait pas admettre qu’un ouvrier abandonnât le travail pour aller chez lui voir son père mort — quelque part qu’on prît à sa peine, — et il fallait tenir compte de la valeur de la main-d’œuvre au moment de son absence, mais il était impossible de ne pas payer le vieux domestique qui n’était plus bon à rien.

Lévine savait aussi qu’en rentrant à la maison, il fallait avant tout aller près de sa femme mal disposée, tandis que les paysans qui l’attendaient depuis trois heures pouvaient l’attendre encore ; mais, malgré tout le plaisir qu’il aurait eu à arranger l’essaim, il savait qu’il devait se priver de ce plaisir, laisser le vieux le faire sans lui, et aller aux paysans qui se trouvaient là.

Agissait-il bien ou mal, il l’ignorait, et non seulement il n’essayait pas de se le prouver mais il évitait toute conversation ou discussion sur ce sujet. Les raisonnements l’amenaient au doute et l’empêchaient de voir ce qu’il fallait ou non. Au contraire, quand il ne pensait pas mais vivait, il sentait en son âme la présence d’un juge infaillible qui décidait lequel des deux actes était possible et meilleur, et aussitôt qu’il agissait comme il fallait, il le sentait.

Il vivait ainsi, ne sachant pas, ne voyant pas la possibilité de savoir ce qu’il était, pourquoi il vivait, et souffrant à un tel point de cette ignorance, qu’il craignait le suicide, ce qui ne l’empêchait pas de régler très nettement sa vie.





XI





Le jour de l’arrivée de Serge Ivanovitch à Pokrovskoié, Lévine était dans un de ses jours particulièrement tourmentés.

C’était l’époque où il y avait le plus à faire, quand chez tous les travailleurs, chez tout le peuple, se manifeste une suractivité qui ne se présente dans aucune autre condition de la vie et qui serait hautement appréciée si les hommes qui tendent ainsi leurs forces, l’appréciaient eux-mêmes, si elle ne se renouvelait pas chaque année et si les conséquences n’en étaient pas si simples. Faucher et couper le blé et le seigle, faire les semailles d’automne, paraît simple et ordinaire, mais pour le faire, il faut que du plus vieux au plus jeune, tous les gens de la campagne, pendant trois ou quatre semaines, travaillent sans répit, trois fois plus que de coutume, en se nourrissant de kvass, d’ail et de pain noir ; il faut battre le blé et transporter les gerbes souvent pendant toute la nuit et ne dormir que deux ou trois heures par jour. Et chaque année cela se fait dans toute la Russie.

Vivant la plupart du temps à la campagne et en intimité avec le peuple, Lévine, à l’époque du travail, se sentait toujours gagné par cette suractivité.

Dès le matin, il partait à la première semaille de seigle, d’avoine : il rentrait à la maison pour le lever de sa femme et de sa belle-sœur, il prenait avec elles son café et s’en allait à pied au village où on devait mettre en marche la nouvelle machine à battre.

Tout ce jour, Lévine, bien que causant avec l’intendant et les paysans, et, à la maison, avec sa femme, Dolly, les enfants, son beau-père, ne pensait qu’à la chose qui, malgré les soucis de l’exploitation, le préoccupait sans cesse ; il cherchait une réponse à ses questions : « Que suis-je ? Où suis-je ? Pourquoi suis-je ? »

Debout au milieu de la grange nouvellement construite, Lévine regardait par la porte ouverte, tantôt la poussière sèche et amère du blé qu’on battait, qui s’élevait et retombait sur l’herbe éclairée par le soleil chaud et sur la paille fraîche qu’on venait de sortir de la grange, tantôt les hirondelles au ventre blanc qui, en sifflant, s’installaient sous le toit, tantôt les paysans qui travaillaient dans la grange sombre et pleine de poussière ; et ses idées étaient étranges.

« Pourquoi tout cela se fait-il ? pensait-il. Pourquoi suis-je ici et les fais-je travailler ? Pourquoi tous se remuent-ils et tâchent-ils de montrer devant moi leur zèle ? Pourquoi s’éreinte-t-elle ainsi, cette vieille Matrionia, que je connais bien (je l’ai soignée en effet ; pendant l’incendie, une machine était tombée sur elle), » pensa-t-il en regardant une femme maigre, les pieds nus et noircis qui allait et venait en remuant les grains avec un râteau.

« Elle s’est guérie, mais demain ou dans dix ans on l’ensevelira et il ne restera rien d’elle, pas plus que de cette jolie fille en jupe rouge qui, d’un mouvement si gracieux, sépare le grain de la paille. On l’ensevelira aussi… et ce hongre bai… et ce sera très prochainement, pensa-t-il en regardant une jument pleine qui reniflait fréquemment en faisant tourner la grande roue de la machine… On l’ensevelira ainsi que Feodor, l’ouvrier, avec sa barbe pleine de balle et sa chemise déchirée sur l’épaule, tandis que lui s’esquinte sur la machine, commande aux femmes et d’une main leste arrange la courroie sur le volant… Et, le principal, c’est que ce n’est pas eux seuls qu’on ensevelira, mais moi aussi, et il ne restera rien. Alors, pourquoi ? »

En même temps qu’il pensait cela, il regardait sa montre pour se rendre compte de la quantité de grain battue en une heure. Il avait besoin de le savoir, afin de pouvoir, d’après cela, fixer la tâche du lendemain.

« Bientôt une heure et on n’a commencé que la troisième meule », pensa Lévine. Il s’approcha de l’ouvrier et, criant fort pour surmonter le bruit de la machine, il lui ordonna de régulariser le mouvement.

— C’est trop à la fois, Feodor ! Tu vois, il y a des arrêts. Il faut régulariser.

Feodor, noir de la poussière collée à son visage en sueur, cria quelque chose en réponse, sans faire ce que Lévine demandait.

Lévine s’approcha de la machine, écarta Feodor, et se mit à introduire le blé lui-même.

Après avoir travaillé avec l’ouvrier jusqu’à l’heure du repas, il sortit de la grange et, s’arrêtant près d’une meule jaune de seigle, se mit à lui parler.

L’ouvrier était d’un village lointain, où Lévine, autrefois, avait distribué sa terre sur le principe de l’artel. Maintenant, il l’affermait.

Lévine causa avec Feodor de cette terre et lui demanda si pour l’année prochaine, Platon, un paysan riche et honnête, de ce même village, ne la prendrait pas.

— C’est trop cher. Platon n’y trouverait pas son compte, Constantin Dmitritch, répondit le paysan en arrachant des brindilles d’herbes accrochées à sa poitrine en sueur.

— Mais comment Kirilov s’arrange-t-il ?

— Mituka ? (Feodor désigna ainsi avec mépris le paysan qui affermait la terre), lui, Constantin Dmitritch, il s’arrangera toujours. Il pressera, mais il aura son compte. Il n’aura pas pitié d’un chrétien. Mais l’oncle Focanitch (il appelait ainsi le vieux Platon), est-ce qu’il ôtera la peau d’un homme ? Tantôt, il prête, tantôt il fait grâce d’une dette. C’est un homme !

— Mais pourquoi fait-il grâce des dettes ?

— Voyez-vous, ce sont des hommes différents : l’un ne vit que pour son ventre, et Focanitch est un vieillard juste, il vit pour son âme ; il craint Dieu.

— Comment il craint Dieu ! Comment il vit pour son âme ! s’écria Lévine.

— C’est connu, selon la vérité, selon Dieu. Tous les hommes ne sont pas pareils. Ainsi vous, par exemple, vous non plus, vous ne ferez pas de mal à un homme…

— Oui, oui, au revoir, prononça Lévine, suffocant d’émotion ; et se détournant, il prit son bâton et se dirigea rapidement vers la maison.

En entendant le paysan dire que Focanitch vivait pour son âme, selon la vérité et selon Dieu, des pensées vagues mais importantes surgirent en foule dans l’âme de Lévine ; toutes, tendant au même but, tourbillonnaient dans son esprit, l’aveuglant de leur clarté !





XII





Lévine marchait à grands pas sur la grand’route, suivant ses pensées (il ne pouvait encore les bien analyser) et dans un état d’âme qui, jusqu’alors, n’avait jamais été le sien.

Les paroles prononcées par le paysan avaient été pour son âme l’étincelle électrique transformant et unissant d’un coup la série des pensées faibles et détachées qui toujours l’avaient préoccupé, et qui, inconsciemment pour lui, le tourmentaient au moment même où il parlait de l’affermage de la terre. Il ressentait dans son âme quelque chose de nouveau et il l’examinait avec plaisir, ne sachant pas encore ce que c’était.

« Il ne faut pas vivre pour ses propres besoins, mais pour Dieu… Pour quel Dieu ! Et que peut-on dire de plus stupide que ce qu’il dit ? Il dit qu’il ne faut pas vivre pour ses besoins, c’est-à-dire qu’il ne faut pas vivre pour ce que nous comprenons, ce qui nous attire, ce que nous désirons, qu’il faut vivre pour quelque chose d’incompréhensible, pour Dieu que personne ne peut ni comprendre, ni définir. Eh quoi ! N’ai-je point compris ces paroles stupides de Feodor ? Les ayant comprises, ai-je douté de leur vérité ? Les ai-je trouvées stupides, vagues, imprécises ?

« Non, je les ai comprises. Je les ai comprises exactement comme lui. Rien dans la vie ne m’a jamais paru aussi clair. Je n’en ai jamais douté et n’en puis douter. Et je ne suis pas le seul à le comprendre, tous le comprennent, et tous sont d’accord.

« Moi j’ai cherché des miracles ; j’ai regretté de ne pas en voir pour me convaincre. Le miracle matériel me séduisait. Or voilà le miracle, le seul possible, qui toujours exista, qui m’entoure de toutes parts et que je ne remarque pas ! Feodor dit que Kirilov vit pour son ventre. C’est compréhensible et raisonnable. Nous tous, tous les êtres raisonnables, ne pouvons vivre pour autre chose. Mais, tout d’un coup, ce même Feodor dit que c’est mal de vivre pour son ventre, qu’il faut vivre pour la vérité, pour Dieu, et à la première allusion, je le comprends ! Moi et des millions de gens qui ont vécu depuis des siècles, qui vivent maintenant, les paysans, les pauvres d’esprit et les sages, ceux qui ont pensé et écrit sur cette question, tous, dans leur langue vague, disent la même chose, tous sont d’accord sur ce seul point : pourquoi il faut vivre et ce qui est bien. Avec tous les hommes, je n’ai qu’une seule connaissance ferme, indiscutable et claire, qui ne peut être expliquée par la raison, qui est en dehors d’elle, qui n’a aucune cause et ne peut avoir aucune conséquence.

« Si le bien a une raison, il cesse d’être le bien. S’il a pour conséquence la récompense, ce n’est également plus le bien. Alors le bien n’existe qu’en dehors de la chaîne des causes et des conséquences.

« Je le sais, et nous tous le savons.

« Que peut-il y avoir de plus miraculeux ?

« Ai-je trouvé la solution de tout ? Est-ce que maintenant sont terminées toutes mes souffrances ? » pensait Lévine en marchant sur la route poudreuse, ne remarquant ni la chaleur ni la fatigue, et éprouvant une sorte de soulagement comme après une longue souffrance.

Ce sentiment était si joyeux qu’il lui paraissait incroyable. Il étouffait d’émotion, et n’ayant pas la force d’aller plus loin, il quitta la route pour entrer dans le bois et s’assit à l’ombre des ormes sur l’herbe non fauchée. Il découvrit sa tête en sueur et s’allongea, accoudé sur les bras, sur l’herbe grasse de la forêt.

« Oui, il faut s’expliquer et comprendre », pensa-t-il en regardant attentivement l’herbe non froissée qui s’étalait devant lui et suivant les mouvements d’un petit insecte vert qui montait sur la tige d’une herbe et que gênait dans sa marche une petite feuille.

« Qu’ai-je découvert ? » se demanda-t-il en enlevant la petite feuille qui gênait l’insecte et approchant une autre tige d’herbe pour que la bestiole pût y passer : « Qu’est-ce qui me réjouit ? Qu’ai-je découvert ? Rien. Je n’ai appris que ce que je connaissais. J’ai compris cette force qui n’est pas dans le passé seul, qui m’a donné la vie. Je me suis délivré de la tromperie et j’ai reconnu le maître.

« Auparavant, je disais que dans mon corps, dans le corps de cette herbe, de cet insecte (il n’a pas voulu aller sur l’autre herbe, a déployé ses élytres et s’est envolé), se font, d’après les lois chimiques, physiques, physiologiques, des échanges de matière. Mais chez nous tous, comme chez les ormes et les nuages, etc., se produit le développement. Le développement de quoi ? Pourquoi ? Le développement infini et la lutte ?… Comme s’il pouvait être une direction quelconque et la lutte dans l’infini ! Et moi qui m’étonnais que malgré la grande tension de la pensée dans cette voie, le sens de la vie ne me soit pas révélé, non plus que le sens de mes mobiles et de mes aspirations. Maintenant je sais que je connais le sens de ma vie : Vivre pour Dieu, pour l’âme. Ce sens, malgré toute sa clarté, est mystérieux, miraculeux. Tel est aussi le sens de tout ce qui existe… Oui, l’orgueil ! » se dit-il en se couchant sur le ventre et se mettant à nouer des tiges d’herbe, en prenant garde de ne pas les casser. « Non seulement l’orgueil de la raison mais sa stupidité ! et principalement sa ruse… la tromperie de la raison ». répéta-t-il.

Rapidement il revit la marche de sa pensée pendant ces deux dernières années. Le point de départ était évidemment la pensée de la mort qu’avait fait naître en lui la vue de son frère préféré, désespérément frappé.

Pour la première fois il avait alors compris que pour chacun, comme pour lui, il n’y avait dans l’avenir que la souffrance, le mal, et l’oubli éternel, et il avait décidé qu’on ne pouvait vivre ainsi et qu’il fallait ou s’expliquer sa vie de façon qu’elle n’apparaisse plus comme la cruelle ironie d’un démon quelconque, ou se tuer.

Cependant il n’avait fait ni l’un ni l’autre et continuait à vivre, à penser, à sentir. Même à cette époque il se maria, éprouva beaucoup de joies ; et il était heureux dès qu’il ne pensait plus au sens de la vie.

Que signifiait donc cela ? Cela signifiait qu’il vivait bien et pensait mal. Il vivait (sans même le savoir) par ces vérités morales sucées avec le lait de sa mère, et il pensait sans admettre ces vérités, les évitant soigneusement.

Maintenant, il était clair pour lui qu’il ne pouvait vivre que grâce aux croyances dans lesquelles il avait été élevé.

« Que sais-je, et comment vivrais-je, si je n’avais ces croyances, si je ne savais pas qu’il faut vivre pour Dieu, et non pour ses besoins ? Je pillerais, je mentirais, je tuerais. Rien de ce qui fait la joie principale de ma vie n’existerait pour moi. »

Malgré les plus grands efforts d’imagination, il ne pouvait se représenter la créature bestiale qu’il serait s’il ne savait pas pourquoi il vivait.

« J’ai cherché la réponse à ma question, tandis que ma pensée n’en pouvait donner. Elle n’est pas compatible avec la question. C’est la vie elle-même qui m’a donné la réponse dans ma connaissance de ce qui est bien et de ce qui est mal. Cette connaissance je ne l’ai acquise par rien, elle me fut donnée comme à tout le monde. Elle me fut donnée, car il m’était impossible de l’acquérir.

« D’où l’ai-je prise ? Est-ce par la raison que je suis arrivé à la pensée qu’il faut aimer son prochain, ne pas le tuer ? On me l’a dit dans l’enfance, je l’ai cru joyeusement parce qu’on m’a dit que c’était dans mon âme. Et qui l’a découvert ? Pas la raison. La raison a découvert la lutte pour l’existence, elle commande au contraire d’écraser tout ce qui entrave la satisfaction de mes désirs. Telle est la conclusion de la raison. Mais la raison ne pouvait découvrir la pensée d’aimer son prochain parce que c’est déraisonnable.





XIII





Lévine se souvint alors d’une scène récente entre Dolly et ses enfants. Les enfants, restés seuls, s’étaient amusés à faire cuire des framboises sur une bougie et à se lancer du lait, comme d’une fontaine, dans la bouche. La mère les surprit. En présence de Lévine, elle se mit à leur exposer quel grand travail coûtait aux grandes personnes ce qu’ils détruisaient ainsi, leur disant que s’ils cassaient les tasses ils n’en auraient plus pour prendre le thé, et que s’ils gaspillaient le lait ils n’auraient plus rien à manger et mourraient de faim.

Lévine fut frappé de la méfiante réserve avec laquelle les enfants accueillirent les paroles de leur mère. Ils étaient seulement attristés de voir interrompre un jeu intéressant et ne croyaient pas un mot de ce que leur disait leur mère. En effet, ils ne pouvaient la croire parce qu’ils ne pouvaient estimer la valeur des choses dont ils jouissaient : il leur était impossible d’établir un rapport entre ce qu’ils détruisaient et ce dont ils vivaient. « Tout cela c’est pareil, ont-ils pensé : il n’y a rien d’intéressant ni d’important dans tout cela ; c’était et sera toujours ainsi. Nous n’avons pas pensé à cela ; c’est fait ; nous voulions inventer quelque chose de nouveau. Voilà : nous avons inventé de mettre des framboises dans une tasse et de les cuire sur la bougie, de nous verser du lait comme d’une fontaine dans la bouche. Cela, c’est amusant et nouveau, ce n’est pas plus mal que de boire dans la tasse. »

« Est-ce que je ne fais pas la même chose en cherchant par la raison le sens des forces de la nature et de la vie de l’homme ? » se reprit-il à penser.

« Et n’est-ce pas la même chose que font toutes les théories philosophiques, par une voie de la pensée, étrange, impropre à l’homme, en l’amenant à la connaissance de ce qu’il sait depuis longtemps et qu’il sait si sûrement qu’il ne pourrait vivre sans cela. Est-ce qu’on ne voit pas clairement, dans le développement de la théorie de chaque philosophe qu’il connaît d’avance, aussi indiscutablement que le paysan Feodor, le sens principal de la vie, et ce n’est que par la voie spirituelle qu’il veut retourner à ce qui est connu de tous ?

« Eh bien, si on laissait les enfants seuls, se pourvoir à eux-mêmes, faire la vaisselle, traire le lait, etc., est-ce qu’ils s’amuseraient ? Ils mourraient de faim. Laissez-nous avec nos passions, nos pensées, sans la conception d’un Dieu unique et créateur, ou sans l’idée de ce qui est bien, sans explication du mal. Construisez quelque chose sans ces conceptions… Nous ne faisons que détruire parce que, moralement, nous sommes rassasiés, précisément comme les enfants !

« D’où me vient cette connaissance joyeuse qui m’est commune avec les paysans, qui seule me donne le calme de l’âme ?

« D’où me vient-elle ?

« Moi, qui ai été élevé dans l’idée de Dieu, élevé en chrétien, moi dont la vie est pleine de ces biens moraux que le christianisme m’a donnés, qui vis de ces biens, comme les enfants, sans le comprendre, je les détruis, c’est-à-dire que je veux détruire ce qui fait ma vie. Et aussitôt qu’arrive un moment important de la vie, comme les enfants quand ils ont froid et faim, je vais à lui, et encore, comme les enfants que les mères réprimandent pour leur méfaits, je sens que mes tentatives d’enfant ne me comptent pas.

« Oui, ce que je sais, je ne le sais pas par la raison. Cela m’est donné, révélé ; je le sais par le cœur, par la foi en ces vérités essentielles que l’Église enseigne.

« L’Église ! l’Église ! » se répéta Lévine. Il se retourna de l’autre côté et, appuyé sur les bras, se mit à regarder au loin le troupeau qui descendait de l’autre côté de la rivière.

« Mais puis-je croire en tout ce que l’Église enseigne ? » pensa-t-il, cherchant et inventant tout ce qui pouvait détruire son calme actuel. Il se mit à se remémorer les dogmes de l’Église qui toujours lui avaient paru les plus étranges et les plus séduisants.

« La création ? Par quoi expliquerais-je son existence ? Par rien… Le diable et le péché ? Et le mal, par quoi l’expliquerais-je ? Le rédempteur ? Mais je ne sais et ne puis savoir rien, rien, sauf ce qui a été révélé à moi et à tous. »

Il lui sembla qu’il n’y avait pas un seul dogme de l’Église, violant le principal : la foi en Dieu, au bien, comme l’unique destination de l’homme.

Avec chaque croyance de l’Église, on pouvait remplacer ses besoins par le service de la vérité, et chacune de ces croyances, non-seulement ne la violait pas, mais était nécessaire pour que s’accomplît ce miracle essentiel, qui se manifeste toujours sur la terre et qui consiste en ce qu’il est possible à chacun — à des millions de gens les plus divers, sages ou innocents, enfants ou vieillards, à tous, au paysan, à Lvov, à Kitty, aux mendiants et aux rois, — de comprendre indiscutablement la même chose, de former cette vie de l’âme pour laquelle seule il faut vivre et que seule nous apprécions.

Couché sur le dos il regardait maintenant le ciel haut, sans nuages.

« Est-ce que je ne sais pas que c’est un espace infini et non point une voûte ronde ? Mais j’aurai beau cligner les yeux et tendre ma vue, je ne puis le voir autrement que sphérique et limité, et malgré ma connaissance de l’espace infini, j’ai indiscutablement raison quand je vois la voûte bleue limitée, j’ai davantage raison que lorsque j’aspire à voir au-delà. »

Lévine avait cessé de penser et semblait écouter des voix mystérieuses causant entre elles joyeusement et avec intérêt.

« Est-ce la foi ? » pensa-t-il, ayant peur de croire à son bonheur.

« Mon Dieu, je te remercie ! » prononca-t-il en refoulant les sanglots qui se soulevaient dans sa poitrine et essuyant les larmes qui remplissaient ses yeux.





XIV





Lévine regarda devant lui et aperçut le troupeau, puis il vit son cabriolet attelé de Veronoï, et le cocher, qui, s’approchant du troupeau, disait quelque chose au berger. Ensuite, déjà tout près de lui, il entendit le bruit des roues et l’ébrouement du cheval. Mais absorbé dans ses pensées, il ne se demandait pas pourquoi le cocher venait le trouver…

Il ne s’en rendit compte que quand le cocher, arrivé tout près de lui, lui dit :

— Madame m’a envoyé. Votre frère est arrivé avec un monsieur.

Lévine s’assit dans le cabriolet et prit les guides. Comme s’il sortait du sommeil, il mit longtemps à se ressaisir. Il regardait tantôt le cheval, le cou blanc d’écume, tantôt le cocher Ivan assis près de lui, et il se rappelait qu’il attendait son frère, que sa femme s’inquiétait sans doute de sa longue absence, et il tâchait de deviner quel était l’ami qui accompagnait son frère.

Son frère, sa femme, l’ami inconnu, maintenant se présentaient à lui autrement qu’auparavant. Il lui semblait que désormais ses rapports avec tous seraient autres.

« Avec mon frère, il n’y aura plus cette indifférence qui exista toujours entre nous, il n’y aura plus de discussions. Avec Kitty, il n’y aura plus de querelles : avec l’ami, quel qu’il soit, je serai doux et bon ; avec tous les autres, avec Ivan, tout sera autrement. »

Serrant les guides du cheval qui reniflait d’impatience et voulait partir, Lévine se tourna vers Ivan. Celui-ci assis près de lui, et ne sachant que faire de ses mains inoccupées, tirait sans cesse sa blouse gonflée. Lévine cherchait un prétexte pour entamer la conversation. Il voulut lui dire qu’il avait eu tort de serrer ainsi les harnais, mais c’eût été un reproche et il voulait converser amicalement avec lui. Pourtant rien d’autre ne lui venait en tête.

— Veuillez prendre à droite, monsieur, c’est un tronc, dit le cocher, en tirant sur les guides que tenait Lévine.

— Je t’en prie, ne touche pas et ne me donne pas de leçons, dit-il agacé par cette intervention du cocher.

Comme toujours en pareil cas, il fut pris d’un vif dépit ; et aussitôt, avec tristesse, il constata combien était erronée sa supposition que son nouvel état d’âme resterait inaltéré au contact de la réalité.

À un quart de verste de la maison, Lévine aperçut Gricha et Tania qui couraient à sa rencontre.

— Oncle Kostia ! voilà maman qui vient et grand-père et Serge Ivanovitch et encore quelqu’un, dirent-ils, en montant dans le cabriolet.

— Qui ?

— Un monsieur terrible, qui remue tout le temps les bras, tiens, comme ça ! répondit Tania, imitant Katavassov.

— Est-il vieux ou jeune ? demanda en riant Lévine, à qui l’imitation de Tania rappelait quelqu’un.

« Si c’est lui, ce n’est pas un homme désagréable ? » pensa Lévine.

Au tournant de la route, Lévine aperçut ceux qui venaient à sa rencontre et reconnut Katavassov, en chapeau de paille, qui marchait vraiment en agitant les bras comme l’avait représenté Tania.

Katavassov aimait beaucoup à parler philosophie, il en parlait en naturaliste qui ne s’en est jamais occupé, et à Moscou, à son dernier séjour, Lévine avait souvent discuté avec lui. La première chose que se rappela Lévine, après l’avoir reconnu, ce fut une de ces conversations dans laquelle Katavassov se croyait sûr d’avoir remporté la victoire.

« Non, désormais je ne discuterai pas, et pour rien au monde je n’exposerai mes idées à la légère », pensa-t-il.

Lévine descendit de cabriolet, salua son frère et Katavassov, puis demanda où était sa femme.

— Elle est allée avec Mitia à Kolok (c’était le bois attenant à la maison). Elle a voulu l’installer là-bas, car dans la maison il fait trop chaud, dit Dolly.

Lévine avait toujours déconseillé à sa femme de porter l’enfant dans le bois, trouvant cela dangereux ; cette nouvelle lui était donc désagréable.

— Elle se déplace avec lui d’un endroit à l’autre, dit en souriant le vieux prince. Je lui ai conseillé de le porter à la cave.

— Elle voulait aller au rucher. Elle te croyait là. Nous y allions, dit Dolly.

— Eh bien, que fais-tu ? lui demanda Serge Ivanovitch qui, s’écartant des autres, marchait à côté de son frère.

— Bah ! rien de particulier… comme toujours… Je m’occupe à faire valoir, répondit Lévine. Et toi ! Es-tu venu pour longtemps ? Il y a si longtemps que nous t’attendons.

— Pour deux semaines. Il y a trop à faire à Moscou !

À ces mots les regards des deux frères se rencontrèrent, et malgré son désir, en ce moment particulièrement fort, d’être en relations amicales et surtout simples avec son frère, il se sentit gêné de le regarder en face. Il baissa les yeux. Il ne savait que dire. Voulant être agréable à Serge Ivanovitch et le distraire de la conversation sur la guerre serbe et la question slave, à quoi il faisait allusion en parlant de ses occupations à Moscou, Lévine se mit à lui parler de son livre.

— Eh bien ! il y a eu des critiques sur ton ouvrage ? lui demanda-t-il.

Serge Ivanovitch sourit à l’intention de la question.

— Personne ne s’occupe de cela et moi moins que les autres, dit-il. Regardez, Daria Alexandrovna, il va pleuvoir, ajouta-t-il en désignant les nuages blancs qui se montraient au-dessus des cimes des arbres.

Ces paroles suffirent pour que reparût ce sentiment, non pas d’hostilité, mais de froideur, qui existait entre les deux frères et que Lévine eût tant désiré voir disparaître.

Lévine s’approcha de Katavassov.

— Comme vous avez bien fait de venir, lui dit-il.

— Il y a longtemps que j’en avais le désir. Maintenant nous causerons, nous nous verrons. Avez-vous terminé Spencer ?

— Non, répondit Lévine. D’ailleurs je n’en ai plus besoin.

— Comment cela ? C’est intéressant. Pourquoi ?

— J’ai acquis la certitude que je ne trouverai ni chez lui, ni chez ses semblables, la solution des questions qui m’intéressent. Maintenant…

Mais l’expression froide et gênée du visage de Katavassov soudain le frappa, il eut tellement pitié de son humeur, qu’évidemment ses paroles troublaient, que, se rappelant ses intentions, il s’arrêta.

— D’ailleurs nous causerons après, ajouta-t-il. Si vous voulez aller au rucher, par ici, par ce sentier, dit-il s’adressant à tous.

Arrivés par un sentier étroit jusqu’à une clairière non fauchée couverte d’un côté d’herbe claire parmi laquelle poussait, de ci, de là, un buisson d’aubépine, Lévine fit asseoir ses hôtes dans l’ombre épaisse et fraîche des jeunes arbustes, sur un banc installé pour les visiteurs qui avaient peur des abeilles, et lui-même partit chercher, pour les enfants et pour les grandes personnes, du pain, des concombres et du miel frais.

En tâchant de faire le moins possible de mouvements brusques, et écartant les abeilles qui volaient devant lui de plus en plus fréquemment, il arriva par le sentier jusqu’à l’izba. À l’entrée même une abeille bourdonnante s’empêtra dans sa barbe, avec précaution il l’en délivra.

Dans le vestibule sombre il prit le long du mur son masque accroché à un clou, le mit, et, les mains dans les poches, il pénétra dans l’enclos où, en rangées régulières, se trouvaient toutes les vieilles ruches qu’il connaissait si bien, chacune avec son histoire, et à côté, des nouvelles, installées seulement cette année. Devant les ruches bourdonnaient des abeilles, des mâles qui tournoyaient sur place et, parmi eux, des ouvrières, qui allaient et venaient, apportant du miel.

À l’oreille résonnaient sans cesse divers sons émis tantôt par les abeilles occupées de quelque chose et volant rapidement, tantôt par les mâles oisifs, tantôt par les abeilles gardiennes troublées, qui défendaient leur fortune contre l’ennemi, prêtes à piquer.

De l’autre côté de l’enclos, un vieillard menuisait. Il n’avait pas vu Lévine. Celui-ci sans l’appeler s’arrêta au milieu des ruches.

Il était content de l’occasion de rester seul pour se remettre de la réalité qui déjà avait eu le temps d’obscurcir son état d’âme. Il se rappela qu’il avait réussi à se fâcher contre Ivan, à battre froid à son frère, à causer légèrement avec Katavassov.

« N’était-ce que l’impression d’une minute destinée à passer sans laisser de trace ? Mais au même moment, il retrouva son état d’âme et sentit avec joie qu’en lui s’accomplissait quelque chose de nouveau, d’important. La réalité n’avait voilé cette quiétude d’âme que momentanément et elle était intacte en lui.

De même que les abeilles qui tournoyaient autour de lui, le menaçant et le distrayant, le privaient du calme physique, le forçaient de se garder, de même les soucis, l’assaillant au moment où il s’installait dans le cabriolet, le privaient du calme moral, mais ce n’était également que momentané. De même, que malgré les abeilles, la force corporelle était intacte en lui, de même restait intacte la force morale de nouveau créée par lui.





XV





— Sais-tu, Kostia, avec qui Serge Ivanovitch a fait le voyage en venant ici ? dit Dolly après avoir donné aux enfants des concombres et du miel — avec Vronskï. Il part en Serbie.

— Et pas tout seul même. Il conduit à son compte un escadron, ajouta Katavassov.

— Ça lui va, dit Lévine. Est-ce que les volontaires partent toujours ? demanda-t-il, en jetant un regard sur Serge Ivanovitch.

Celui-ci ne répondit point ; avec son couteau, doucement il essayait de faire sortir de la tasse de miel une abeille vivante qui s’y trouvait prise.

— Et comment ! Si vous aviez vu ce qui se passait hier à la gare ! dit Katavassov en croquant un morceau de concombre.

— Comment faut-il comprendre cela ? Expliquez-le moi au nom du Christ ! Serge Ivanovitch, où vont tous ces volontaires, contre qui se battent-ils ? demanda le vieux prince, continuant une conversation commencée en l’absence de Lévine.

— Contre les Turcs, répondit Serge Ivanovitch avec un sourire tranquille, en délivrant l’abeille noire de miel et la mettant avec son couteau sur une feuille d’arbuste.

— Qui donc a déclaré la guerre aux Turcs ? Ragozov, la comtesse Lydie Ivanovna avec madame Sthal ?

— Personne n’a déclaré la guerre, mais les hommes compatissent aux souffrances de leur prochain et désirent leur porter secours, dit Serge Ivanovitch.

— Mais le prince ne parle pas de secours, intervint Lévine, défendant son beau-père, il parle de la guerre. Le prince dit que les particuliers ne peuvent prendre part à la guerre sans l’autorisation du gouvernement.

— Kostia, regarde, une abeille ; vraiment nous serons piqués, dit Dolly, chassant une guêpe.

— Ce n’est pas une abeille, c’est une guêpe, dit Lévine.

— Eh bien, quelle est votre théorie ? demanda Katavassov avec un sourire à Lévine, le provoquant à la discussion. Pourquoi les particuliers n’ont-ils pas le droit de partir ?

— Ma théorie est la suivante : la guerre, d’une part, est une œuvre si bestiale, si cruelle, si terrible, que pas un seul individu, je ne dis pas même un seul chrétien, ne doit prendre sur soi la responsabilité de la commencer. Le gouvernement seul le peut, s’il y est provoqué, s’il y est amené inévitablement. D’autre part, d’après la science et le bon sens, dans les affaires d’État, surtout dans la guerre, les citoyens abdiquent leur volonté personnelle…

Serge Ivanovitch et Katavassov, ayant des objections toutes prêtes, se mirent à parler en même temps.

— C’est précisément là le hic, mon cher. Que faire quand le gouvernement ne remplit pas la volonté des citoyens, alors c’est la société qui déclare sa volonté ? dit Katavassov.

Serge Ivanovitch, évidemment, n’approuvait pas cette objection. Aux paroles de Katavassov il fronça les sourcils et prit la question d’un autre côté.

— C’est en vain que tu poses la question ainsi. Ici il n’y a pas déclaration de guerre mais tout simplement l’expression du sentiment humain, chrétien. On tue nos frères, nos coreligionnaires. Eh bien, admettons même que ce ne soient pas des frères, pas des coreligionnaires, mais tout simplement des enfants, des femmes, des vieillards, le sentiment se révolte, les Russes accourent pour leur venir en aide et faire cesser ces horreurs. Imagine-toi que dans la rue tu voies un homme ivre frapper une femme ou un enfant, je pense que tu ne demanderas pas si la guerre est déclarée ou non, tu te jetteras sur lui et défendras la victime.

— Mais je ne le tuerais pas, objecta Lévine.

— Si, tu le tuerais.

— Je ne sais pas. Si je voyais cela je m’abandonnerais sans doute à un mouvement impulsif, cela je ne puis le savoir d’avance. Mais il n’y a pas, il ne peut y avoir un pareil sentiment impulsif pour l’oppression des Slaves.

— Pour toi, peut-être, mais pour les autres il existe, dit Serge Ivanovitch, mécontent et fronçant les sourcils. Dans le peuple vivent les traditions sur les orthodoxes souffrant du joug des impies. Le peuple a appris les souffrances de ses frères, et il commence à se faire entendre.

— Peut-être, répondit évasivement Lévine, mais je ne le vois pas. Je suis peuple moi-même et ne le sens pas.

— Ainsi moi, dit le prince, j’ai vécu à l’étranger, j’ai lu les journaux, et j’avoue qu’avant les horreurs bulgares je ne comprenais nullement pourquoi soudain tous les Russes s’étaient mis à aimer les frères slaves, tandis que moi je n’éprouvais pour eux aucun amour. J’étais très triste. Je me croyais un monstre ou j’attribuais à Carlsbad cette mauvaise influence. Mais en rentrant en Russie, je me suis tranquillisé, j’ai vu qu’il y a beaucoup de gens comme moi qui s’intéressent à la Russie mais non aux frères slaves. Ainsi Constantin.

— Les opinions personnelles ne signifient rien ici, dit Serge Ivanovitch. Il n’y a pas d’opinions personnelles quand toute la Russie, tout le peuple, a exprimé sa volonté.

— Excusez-moi, mais je ne le vois pas. Le peuple ignore tout, dit le prince.

— Non, père ; il sait. Et le dimanche, à l’église ? intervint Dolly… Donne-moi la serviette, dit-elle à un vieux paysan qui, en souriant, regardait les enfants. Ce n’est pas possible que tous…

— Quoi, dimanche, à l’église ?… On a ordonné au prêtre de lire : il a lu. Ils n’ont rien compris ; ils soupiraient comme à chaque sermon, continua le prince. Ensuite on leur a dit qu’on allait faire une quête pour une œuvre sainte et ils ont tiré leur kopek et l’ont donné. Mais pourquoi ? ils l’ignorent.

— Le peuple ne peut l’ignorer. La conscience de ses destinées vit toujours dans le peuple, et, à certaines occasions, comme aujourd’hui, elle se révèle à lui, prononça affirmativement Serge Ivanovitch en regardant le vieux paysan.

Celui-ci, un beau vieillard à la barbe et à l’épaisse chevelure argentées se tenait immobile, une tasse de miel à la main, et regardant ses maîtres affectueusement, tranquillement, du haut de sa grande taille, ne comprenait évidemment rien et ne désirait pas comprendre.

— C’est ça en effet, répondit-il aux paroles de Serge Ivanovitch en hochant gravement la tête.

— Mais voilà, interroge-le. Il ne sait et ne pense rien, dit Lévine. Mikhailitch, as-tu entendu parler de la guerre ?… Tu sais, ce qu’on a lu dans l’église ?… Qu’en penses-tu ? Devons-nous faire la guerre pour les chrétiens ?

— Que pouvons-nous penser ? Alexandre Nicolaievitch, notre empereur, a pensé pour nous, comme il pensera dans toutes les affaires. Il sait mieux… Faut-il apporter encore du pain pour les enfants ? dit-il s’adressant à Daria Alexandrovitch et regardant Gricha qui terminait sa croûte.

— Je n’ai pas besoin d’interroger, dit Serge Ivanovitch ; nous avons vu et voyons des centaines et des centaines d’hommes quitter tout pour collaborer à l’œuvre de justice ; ils arrivent de tous les côtés de la Russie et expriment clairement leur but et leur pensée. Ils nous apportent leur obole ou partent eux-mêmes, disant nettement pourquoi. Que signifie cela ?

— Selon moi, cela signifie, dit Lévine qui commençait à s’échauffer, que parmi quatre-vingt millions d’individus il s’en trouve toujours des centaines, même des dizaines de mille qui ont perdu leur situation, ne sont bons à rien et sont prêts à se joindre à la bande de Pougatchev, à Kiva, en Serbie…

— Moi je te dis que ce ne sont pas des centaines de propres à rien, mais les meilleurs représentants du peuple, repartit Serge Ivanovitch avec une violente irritation, comme s’il dépensait ses derniers arguments. Et les quêtes ? Là c’est déjà tout le peuple, c’est une façon claire d’exprimer sa volonté…

— Le mot peuple est si vague, dit Lévine. Les scribes de village, les maîtres d’école et parmi les paysans un sur mille peut-être, savent de quoi il s’agit. Les autres, quatre-vingt millions, comme Mikhaïlitch, non seulement n’expriment pas leur volonté, mais ne savent même pas à quel propos il leur faut exprimer leur volonté. Quel droit avons-nous donc de dire que c’est la volonté du peuple ?





XVI





Très expert en dialectique, Serge Ivanovitch, sans répondre directement, transporta la conversation sur un autre sujet.

— Oui, si tu veux par la voie mathématique connaître l’esprit du peuple, c’est évidemment très difficile. Le suffrage universel n’est pas encore introduit chez nous et ne peut y être introduit, parce qu’il n’exprime pas la volonté du peuple. Mais pour connaître cet esprit il y a d’autres voies. On le sent dans l’atmosphère, on le sent par le cœur. Je ne parle pas de ces courants souterrains qui se sont formés dans la mer stagnante du peuple et que chaque homme non prévenu voit clairement. Regarde la société au sens étroit du mot. Les groupes les plus divers du monde intellectuel, si hostiles auparavant, tous se sont fondus en un seul. Toute divergence disparaît, tous les organes de la presse disent la même chose, tous se sentent pris par une force élémentaire qui les pousse dans la même direction.

— Ça c’est vrai, tous les journaux disent la même chose, dit le prince, et ils disent à tel point la même chose qu’ils ressemblent aux grenouilles avant l’orage. C’est à cause d’eux qu’on n’entend rien.

— Grenouilles ou pas grenouilles, moi je n’édite pas de journaux et ne veux pas les défendre, mais je parle de l’unité de la pensée dans le monde intellectuel, dit Serge Ivanovitch s’adressant à son frère. Lévine voulut répondre, mais le vieux prince l’interrompit.

— Sur cette unité de pensée on peut dire encore autre chose, commença-t-il. Voilà, j’ai un gendre, Stépan Arkadievitch, vous le connaissez. Il vient d’obtenir une place de membre du comité de la commission de… je ne me rappelle plus bien. Il n’y a rien à faire là-bas — peuh ! Dolly, ce n’est pas un secret — mais il y a 8.000 roubles d’appointements. Essayez de lui demander si c’est une administration utile, il vous prouvera que c’est tout ce qu’il y a de plus nécessaire. Et c’est un homme sincère ; mais il est difficile de ne pas croire en l’utilité de 8.000 roubles.

— Oui, Daria Alexandrovna, il m’a demandé de vous dire qu’il a obtenu cette place, dit Serge Ivanovitch d’un ton mécontent, supposant que le prince parlait mal à propos.

— L’unité de pensée des journaux, c’est la même chose. On me l’a expliqué : aussitôt la guerre, leurs revenus doublent. Comment alors ne considéreraient-ils pas que la destinée du peuple, des Slaves, et… et tout le reste !

— Je n’aime pas beaucoup les journaux, mais ce n’est pas juste, dit Serge Ivanovitch.

— Je ne ferai qu’une objection, continua le prince : Alphonse Karr l’a très bien expliqué avant la guerre avec la Prusse. « Vous trouvez que la guerre est nécessaire ? Très bien. Que celui qui est pour la guerre entre dans une légion spéciale, de front, à l’attaque, devant tous ! »

— Les directeurs de journaux seront bons dans cet emploi ! fit Katavassov avec un gros rire, se représentant les directeurs connus dans cette légion de choix.

— Eux s’enfuiront, dit Dolly ; ils ne feront que gêner.

— S’ils s’enfuient, alors par derrière avec la mitraille, on lancera les Cosaques avec le fouet, dit le prince.

— Oui, mais c’est une plaisanterie, et une mauvaise plaisanterie, objecta Serge Ivanovitch.

— Je ne vois pas que ce soit une plaisanterie…, commença Lévine.

Mais Serge Ivanovitch l’interrompit.

— Chaque membre de la société est appelé à une certaine besogne, suivant ses moyens. Les hommes de la pensée remplissent leur tâche en exprimant l’opinion publique. L’expression unanime et complète de l’opinion publique fait le mérite de la presse, et cela, en notre temps, constitue un phénomène très heureux. Il y a vingt ans nous nous haïssions, et maintenant on entend la voix du peuple russe. Il est prêt à se lever comme un seul homme, à se sacrifier pour ses frères opprimés. C’est un grand pas et un gage de force.

— Non seulement à se sacrifier, mais, à tuer les Turcs ? demanda timidement Lévine. Le peuple fait des sacrifices, il est prêt à en faire pour son âme, non pour le meurtre, ajouta-t-il, liant malgré lui la conversation aux idées qui l’occupaient tant.

— Comment, pour son âme ? Pour un naturaliste c’est une expression très difficile à comprendre. Qu’est-ce que c’est que l’âme ? fit Katavassov en souriant.

— Ah ! Vous le savez bien.

— Je vous jure que je n’en ai pas la moindre idée, dit Katavassov riant bruyamment.

— « Ce n’est pas la paix que je vous ai apportée, mais la guerre, » a dit Christ, objecta de son côté Serge Ivanovitch, citant ce passage de l’évangile, qui embarrassait tant Lévine, comme la chose la plus simple, la plus compréhensible.

— C’est ça, c’est vrai ! prononça le vieillard qui se trouvait près d’eux, répondant à un regard jeté par hasard sur lui.

— Non, mon cher, vous êtes battu, battu à plate couture ! s’écria gaiement Katavassov.

Lévine rougit de dépit, non parce qu’il était battu mais parce qu’il n’avait pas su se retenir, et s’était laissé aller à discuter.

« Non, je ne puis discuter avec eux, pensa-t-il. Ils ont un bouclier impénétrable, et moi, je suis nu. »

Il voyait qu’il lui était impossible de convaincre son frère et Katavassov, et encore moins de se rendre à leurs raisons. Ce qu’ils soutenaient, c’était ce même orgueil de l’esprit qui avait failli le perdre. Il ne pouvait admettre que des dizaines d’hommes, parmi lesquels était son frère, aient le droit, se basant sur les racontars de quelques centaines de volontaires bavards venus de la capitale, de dire qu’eux et les journaux expriment la volonté et la pensée du peuple, pensée qui se manifestait par la vengeance et le meurtre. Il ne pouvait en convenir, car il ne voyait point de telles idées parmi le peuple au milieu duquel il vivait et ne les trouvait pas en soi (il ne pouvait se considérer autrement que partie du peuple russe) ; et, le principal, il ne savait pas et ne pouvait savoir en quoi consistait le bien général, mais il savait indubitablement que ce bien ne pouvait s’atteindre qu’en accomplissant strictement la loi du bien qui est révélée à chacun. C’est pourquoi il ne pouvait désirer la guerre ni la prôner pour n’importe quel but général. Il disait avec Mikhaïlitch et le peuple, qui exprimait sa pensée dans la tradition de l’appel des Variag : « Possédez et gouvernez-nous, avec joie nous vous promettons soumission entière. Tout le travail, toutes les humiliations, tous les sacrifices, nous incomberont, mais nous n’aurons pas à juger ni à décider. »

« Et maintenant, s’il faut en croire Serge Ivanovitch, le peuple renoncerait à ce droit acheté si cher ? » pensa Lévine.

Il voulait encore objecter que si l’opinion publique est un juge infaillible, il faut admettre que la révolution, la commune, sont aussi légitimes que le mouvement en faveur des Slaves. Mais c’étaient des idées qui ne pouvaient rien trancher. Une seule chose paraissait indiscutable, c’était qu’en ce moment la discussion irritait Serge Ivanovitch et que, par conséquent, il était mauvais de discuter. Lévine se tut, et, attirant l’attention de ses amis sur les nuages qui s’étaient amoncelés, il déclara qu’il serait prudent d’aller à la maison.





XVII





Le prince et Serge Ivanovitch partirent en cabriolet. Le reste de la compagnie à pied, accélérant le pas.

Le nuage, tantôt plus clair, tantôt plus sombre, s’avançait si rapidement qu’il fallait presque courir pour arriver avant la pluie. D’autres nuages, noirs comme une fumée charbonneuse, couraient dans le ciel avec une rapidité extraordinaire. Il restait encore deux cents pas à faire pour atteindre la maison, le vent se soulevait déjà et d’une seconde à l’autre l’averse pouvait tomber.

Les enfants, avec des cris aigus, effarés et joyeux, couraient devant. Daria Alexandrovna s’était mise aussi à courir, sans perdre des yeux les enfants. Les hommes marchaient à grands pas, retenant leurs chapeaux. Ils étaient arrivés près du perron quand une large goutte de pluie frappa le bord de la gouttière. Les enfants, et derrière eux les grandes personnes, en causant gaîment, allèrent se mettre à l’abri sous l’avant-toit.

— Où est Catherine Alexandrovna ? demanda Lévine à Agafia Mikhaïlovna qu’il rencontra dans l’antichambre, comme elle partait au-devant d’eux avec un plaid et des châles.

— Nous pensions qu’elle était avec vous, répondit-elle.

— Et Mitia ?

— Probablement à Kolok, et la bonne est avec eux.

Lévine saisit le plaid et courut à Kolok. Pendant ce court espace de temps, les nuages avaient déjà recouvert le soleil et il faisait sombre comme pendant une éclipse. Le vent semblait y mettre de l’acharnement, arrêtant Lévine, arrachant les inflorescences et les feuilles des tilleuls et dénudant les branches claires des bouleaux qu’il inclinait d’un seul côté. Des femmes poussaient des cris aigus, traversaient le jardin et couraient s’abriter sous l’auvent du pavillon des domestiques. Au loin, le voile blanc de l’averse couvrait déjà la forêt et la moitié des champs et s’avançait rapidement vers Kolok. L’air était imprégné de l’odeur de la pluie qui s’écrasait en petites gouttes.

La tête penchée en avant, luttant contre le vent qui accrochait son plaid, Lévine s’approchait en courant vers Kolok. Déjà il apercevait quelque chose blanchissant derrière le chêne, quand soudain, tout s’empourpra ; la terre s’enflamma et au-dessus de sa tête, craqua la voûte du ciel.

Entr’ouvrant ses yeux aveuglés, Lévine, à travers le rideau épais de la pluie qui le séparait maintenant de Kolok, remarqua tout d’abord avec horreur, au milieu du bois, le sommet vert d’un chêne, dont l’aspect était tout changé. « A-t-il été foudroyé ? » À peine avait-il eu le temps de le penser que le sommet du chêne disparaissait tandis que le craquement d’un grand arbre retentissait dans la forêt.

La lumière de l’éclair, le bruit du tonnerre, la sensation de son corps devenant froid, soudain, se confondirent pour Lévine en une seule impression d’horreur.

— Mon Dieu ! Mon Dieu ! Pourvu que ce ne soit pas sur eux ! prononça-t-il.

Sa prière, qu’il faisait pour qu’ils ne soient pas tués par le chêne déjà tombé, avait beau être insensée, il ne pouvait faire rien de mieux que de la répéter.

À l’endroit où elles avaient l’habitude de se tenir, il ne les trouva pas. Elles étaient à l’autre bout du bois, sous un vieux tilleul, et l’appelaient. Deux personnes en robes sombres (auparavant claires) se penchaient sur quelque chose. C’étaient Kitty et la bonne. La pluie avait cessé, le temps commençait à s’éclaircir quand Lévine arriva près d’elles. Le bas de la jupe de la bonne était sec, mais la robe de Kitty, toute trempée, lui collait au corps. Bien que la pluie eût cessé, elles se tenaient toujours dans la position qu’elles avaient au moment où avait éclaté l’orage. Toutes deux étaient debout, inclinées sur la petite voiture à capote verte.

— Vous êtes vivantes ! Saines et sauves ! Dieu soit loué ! prononça-t-il accourant vers elles, en clapotant dans l’eau qui emplissait ses bottes.

Le visage rouge et mouillé de Kitty était tourné vers lui, et souriait timidement sous son chapeau tout déformé.

— Comment n’as-tu pas honte ? Je ne comprends pas qu’on puisse être si imprudente, dit-il avec dépit à sa femme.

— Je te jure que je ne suis pas coupable. Nous voulions nous en aller, quand il s’est mis à pleurer ; il fallait le changer. Nous allions justement… s’excusait Kitty.

Mitia était sain et sauf et dormait.

— Eh bien ! Dieu soit loué ! Je ne sais pas ce que je dis.

On ramassa les langes mouillés, la bonne retira l’enfant de la voiture et le prit dans ses bras. Lévine marchait près de sa femme, lui serrant tendrement la main et s’excusant de son emportement.





XVIII





Pendant toute la journée, Lévine, distrait par les conversations les plus diverses auxquelles il ne prenait part qu’extérieurement, malgré le désenchantement qu’il venait d’éprouver, ne cessait d’écouter joyeusement le débordement de son cœur.

Après la pluie, il faisait trop humide pour aller se promener. En outre, des nuages d’orage ne quittaient pas l’horizon, allant tantôt ici, tantôt là, accompagnés de tonnerre, et s’obscurcissant sous les bords du ciel. Toute la société passa le reste de la journée à la maison. On ne discutait plus, au contraire. Après le dîner tous étaient d’excellente humeur. Katavassov d’abord égaya les dames par ses plaisanteries originales qui plaisaient toujours beaucoup la première fois qu’on se rencontrait avec lui. Mais ensuite, poussé par Serge Ivanovitch, il raconta les observations très intéressantes qu’il avait faites sur la diversité des caractères et même des physionomies chez les mâles et les femelles des mouches, et sur leur genre de vie.

Serge Ivanovitch était également très gai, et, pendant le thé, provoqué par son frère, il exposa son opinion sur l’avenir de la question d’Orient, et il le fit d’une façon si simple et si charmante, que tous s’oubliaient à l’écouter. Seule Kitty ne put l’écouter jusqu’au bout. On l’appela pour baigner Mitia.

Quelques minutes après le départ de Kitty, on appela aussi Lévine dans la chambre d’enfants.

Il laissa son thé, regrettant de manquer une conversation intéressante et inquiet en même temps de savoir pourquoi on l’appelait dans la chambre d’enfants, ce qui n’arrivait que dans les cas très importants.

Bien qu’il n’eût pas entendu jusqu’au bout comment Serge Ivanovitch expliquait que les quarante millions de Slaves, enfin délivrés, devaient, unis à la Russie, commencer une nouvelle période de l’histoire, il s’y intéressait vivement et y pensait, malgré qu’il fût inquiet de savoir pourquoi on le demandait.

Aussitôt qu’il sortit du salon et se trouva seul, il se rappela ses pensées du matin, et toutes ces considérations sur l’importance de l’élément slave dans l’histoire universelle lui parurent si minimes en comparaison de ce qui se passait dans son âme, qu’il oublia tout cela momentanément et se transporta dans son état d’esprit du matin. Il ne se rappelait plus, comme auparavant, toute la marche de sa pensée (ce n’était pas nécessaire). Il se transporta d’un coup dans ce sentiment qui le guidait, qui était lié avec ses pensées, et il trouvait dans son âme ce sentiment encore plus fort et plus net qu’auparavant. Maintenant, il ne ressentait plus ce qu’il avait éprouvé jadis, quand il inventait des consolations pour trouver le vrai sentiment. Maintenant, au contraire, le sentiment de la joie et de la tranquillité était plus vivant qu’auparavant, et la pensée ne parvenait pas à le suivre.

Il traversa la terrasse et regarda deux étoiles qui paraissaient sur le ciel déjà sombre. Soudain, il se souvint : « Oui, en regardant le ciel, j’ai pensé que la voûte que je vois n’est pas le mensonge, et je n’ai pas achevé ma pensée ; je me suis caché quelque chose… », pensa-t-il. « Mais quoi qu’il en soit, il ne peut y avoir d’objection. Il faut réfléchir et tout s’expliquera ! »

Comme il entrait dans la chambre d’enfants, il se rappela ce qu’il cachait de lui-même. C’était cette pensée : si la preuve principale de la divinité réside dans la révélation de ce qui est bien, alors pourquoi cette révélation se borne-t-elle à l’église chrétienne seule ? Quel rapport cette révélation a-t-elle avec les croyances des Bouddhistes, des Mahométans, qui confessent et font aussi le bien ?

Il crut posséder la réponse à cette question, mais il n’eut pas le temps de la formuler. Kitty, les manches retroussées, se trouvait près de la baignoire, dans laquelle barbotait l’enfant. Aux pas de son mari, elle tourna vers lui son visage et l’appela d’un sourire. D’une main, elle soutenait le corps grassouillet de l’enfant, allongé sur le dos, et de l’autre pressait sur lui une éponge.

— Regarde, regarde ! dit-elle, quand son mari s’approcha d’elle. Agafia Mikhaïlovna a raison. Il reconnaît.

L’événement, c’était que Mitia, depuis ce jour, paraissait reconnaître les siens. Aussitôt que Lévine fut là, on recommença l’expérience qui réussit complètement. La cuisinière appelée exprès se pencha vers l’enfant. Il fronça les sourcils et secoua la tête d’un air mécontent. Kitty à son tour se pencha vers lui. Il s’éclaira d’un sourire, appuya ses petites mains contre l’éponge, fit des lèvres un claquement si joyeux que non seulement Kitty et la bonne, mais Lévine, étaient dans l’admiration.

On retira l’enfant du bain ; on lui versa de l’eau, l’enveloppa d’une serviette, l’essuya, puis après des cris perçants, on le donna à sa mère.

— Enfin, je suis heureuse que tu commences à l’aimer, dit Kitty à son mari, quand elle se fut assise à sa place habituelle, tranquillement, l’enfant contre sa poitrine. Je suis très heureuse, je commençais à en être triste. Tu disais que tu ne sentais rien pour lui…

— Ai-je dit cela ? j’ai dit seulement que j’étais désenchanté.

— Comment ? En quoi ?

— Pas désenchanté de lui, mais du sentiment. Je m’attendais à plus. J’attendais l’éclosion en moi d’un sentiment nouveau, agréable, une sorte de surprise, et tout d’un coup, au lieu de cela, le dégoût, la pitié…

Elle l’écoutait attentivement, le regardant par-dessus l’enfant, en remettant à ses doigts fins ses bagues qu’elle avait enlevées pour laver Mitia.

— Et surtout, c’était de la peur, de la pitié, plutôt que du plaisir. C’est d’aujourd’hui, après ma frayeur pendant l’orage, que j’ai compris combien je l’aime.

Kitty s’éclaira d’un sourire.

— Tu as eu très peur ? dit-elle. Moi aussi, mais je m’en rends mieux compte maintenant que c’est passé. J’irai voir le chêne… Comme il est charmant, Katavassov ! Et en général, toute cette journée a été si agréable ! Tu es si gentil avec Serge Ivanovitch quand tu veux… Eh bien, va les retrouver. Après le bain, il fait toujours très chaud ici, toute cette vapeur…





XIX





En sortant de la chambre, quand il se retrouva seul, de nouveau Lévine se rappela la pensée qui, lui semblait-il, renfermait quelque chose de vague.

Au lieu d’aller au salon, d’où arrivaient des voix, il s’arrêta sur la terrasse et, accoudé à la rampe, regarda le ciel. Au midi, où il regardait, il faisait tout à fait sombre et il n’y avait pas de nuages. Ils étaient du côté opposé. Des éclairs brillaient et on entendait le grondement lointain du tonnerre.

Lévine écoutait la chute des gouttes d’eau qui tombaient des tilleuls du jardin à intervalles réguliers et regardait le triangle d’étoiles qu’il connaissait, et la voie lactée, branchue, qui le traversait. À chaque éclair, non seulement la voie lactée, mais les étoiles, disparaissaient momentanément pour reparaître aux mêmes endroits, comme jetées par une main habile.

« Qu’est-ce qui m’arrête ? » dit Lévine sentant d’avance que la solution encore inconnue de ce doute était prête dans son âme. « Oui, la seule manifestation évidemment indiscutable de la divinité, réside dans les lois du bien, données au monde par la révélation, que je sens en moi, que je reconnais, m’unissant ainsi, bon gré, mal gré, aux autres hommes, dans cette société de croyants qu’on appelle l’Église. Eh bien, et les juifs ? les mahométans, les confucianistes, les bouddhistes ? Que sont-ils ? » C’était la question dangereuse. « Est-ce que ces centaines, ces millions d’hommes, sont privés de ce bonheur suprême sans lequel la vie n’a pas de sens ? »

Il devint pensif, mais aussitôt se ressaisit.

« Mais qu’est-ce que je demande ? Je m’occupe du rapport de toutes les croyances, les plus variées de l’humanité, envers la divinité. Je m’occupe de la manifestation générale de Dieu, pour tout le monde, avec toutes ses taches nébuleuses. Que fais-je ? À moi personnellement, à mon cœur, est révélée indiscutablement une connaissance incompréhensible par la raison, et moi je veux la connaître par la raison et l’exprimer par des paroles. »

« Est-ce que je ne sais pas que les étoiles ne se déplacent pas ? » se demanda-t-il en regardant un astre clair, brillant, qui déjà avait changé de place, relativement à la branche la plus élevée d’un bouleau. « Mais, en observant le mouvement des étoiles, je ne puis me représenter la rotation de la terre et j’ai raison en disant que les étoiles se déplacent.

« Est-ce que les astronomes pourraient comprendre et calculer quelque chose s’ils tenaient compte de tous les divers mouvements compliqués de la terre ? Toutes leurs conclusions extraordinaires sur la distance, la pesanteur, le mouvement, les perturbations terrestres, ne sont basées que sur le mouvement invisible des astres autour de la terre immobile, c’est ce même mouvement qui est maintenant devant moi, qui fut tel pour des millions de gens, durant des siècles, qui fut et sera toujours le même et peut toujours être contrôlé. De même que sont stériles et incertaines les conclusions des astronomes qui ne sont pas basées sur l’observation du ciel visible envers un méridien et un parallèle, de même seraient stériles et incertaines mes conclusions qui ne seraient point basées sur cette compréhension du bien qui fut, et sera toujours le même pour tous, qui m’a été révélée par le christianisme et qui toujours peut être contrôlée dans mon âme. Tant qu’à la question des autres croyances et de leur rapport envers la divinité, je n’ai le droit ni de la poser, ni de la résoudre. »

— Ah ! tu es encore là ? dit tout à coup Kitty qui, par le même chemin, se rendait au salon. — Quoi ? Es-tu contrarié par quelque chose ? lui demanda-t-elle, le regardant attentivement à la clarté des étoiles.

Mais elle n’aurait pu le bien voir si un éclair, qui de nouveau éteignit les étoiles, n’eût éclairé son visage.

Elle l’examina alors attentivement, et le voyant calme et joyeux, elle lui sourit.

« Elle comprend, pensa-t-il. Elle sait à quoi je pense. Faut-il lui dire ou non ? Oui, je lui dirai. » Mais au même moment elle se mit à parler.

— Tiens, Kostia, rends-moi un service, dit-elle. Va dans la chambre du coin, et regarde si on a tout préparé pour Serge Ivanovitch ; si on a mis le nouveau lavabo.

— Bien, j’irai, dit Lévine, se redressant et l’embrassant.

« Non, il ne faut rien dire, pensa-t-il quand elle se fut éloignée. C’est un mystère nécessaire, important pour moi seul et inexprimable par des paroles.

« Ce nouveau sentiment, de même que le sentitiment paternel, ne m’a pas changé, ne m’a pas fait heureux, ne m’a pas éclairé d’un coup, ainsi que je l’avais cru ; il n’y eut aussi aucune surprise. La foi, le manque de foi, je ne sais ce que c’est, mais ce sentiment est entré imperceptiblement dans mon âme, par la souffrance, et s’y est installé solidement.

« Je me fâcherai encore contre le cocher Ivan ; je continuerai à discuter bien ou mal à propos ; il y aura toujours le même mur entre le sacro-saint de mon âme et les autres, même ma femme ; je l’accuserai de la même façon pour une crainte, et le regretterai ; je continuerai à ne pas comprendre par la raison pourquoi je prie, mais je prierai quand même. Cependant, maintenant, ma vie, toute ma vie, indépendamment de tout ce qui peut m’arriver à n’importe quel moment, non seulement n’est plus dénuée de sens comme autrefois, mais a un sens indiscutable, celui du bien que j’y puis faire entrer.





À propos de cette édition électronique


Ce livre électronique est issu de la bibliothèque numérique Wikisource[1]. Cette bibliothèque numérique multilingue, construite par des bénévoles, a pour but de mettre à la disposition du plus grand nombre tout type de documents publiés (roman, poèmes, revues, lettres, etc.)

Nous le faisons gratuitement, en ne rassemblant que des textes du domaine public ou sous licence libre. En ce qui concerne les livres sous licence libre, vous pouvez les utiliser de manière totalement libre, que ce soit pour une réutilisation non commerciale ou commerciale, en respectant les clauses de la licence Creative Commons BY-SA 3.0[2] ou, à votre convenance, celles de la licence GNU FDL[3].

Wikisource est constamment à la recherche de nouveaux membres. N’hésitez pas à nous rejoindre. Malgré nos soins, une erreur a pu se glisser lors de la transcription du texte à partir du fac-similé. Vous pouvez nous signaler une erreur à cette adresse[4].

Les contributeurs suivants ont permis la réalisation de ce livre :

Berniepyt

Acélan

Jahl de Vautban

Yann

M0tty

Newnewlaw

Cantons-de-l'Est





* * *



↑ http://fr.wikisource.org

↑ http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr

↑ http://www.gnu.org/copyleft/fdl.html

↑ http://fr.wikisource.org/wiki/Aide:Signaler_une_erreur





